https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003000200005
INTERACCIÓN ENTRE LA NUTRICIÓN Y EL CONTROL BIOMECÁNICO DE LA ESTRUCTURA ÓSEA

 Este trabajo fué recibido el 30 de Noviembre de 2002    y aceptado para ser publicado el 9 de Junio de 2003.      INTRODUCCION Mucho se ha discutido y publicado acerca de la repercusión de la nutrición    sobre la salud esquelética, con conclusiones diversas y muchas veces    contradictorias. Ultimamente se han descubierto interesantes correlaciones entre    los factores determinantes biológicos de la calidad ósea, entendiéndose    por tal la calidad mecánica (resistencia a la deformación y a    la fractura) de la estructura ósea de sostén (1-3).    Esas interrelaciones resultan cruciales a la hora de analizar e interpretar    la interacción de cualquier factor ambiental (no genético) sobre    las correspondientes propiedades esqueléticas.      Este artículo, de carácter eminentemente informativo, no pretende    exponer esquemas de tratamientos dietéticos específicos para las    osteopatías metabólicas o fragilizantes. Sólo intenta sintetizar    un panorama integral de esta nueva interpretación, que, por un lado,    está contribuyendo a aclarar el panorama diagnóstico y los criterios    terapéuticos para esas enfermedades; y por otro, requiere a cambio cierto    análisis reflexivo. Sólo se hace referencia a la nutrición    en los aspectos relacionados con las nuevas ideas, en la esperanza de orientar    al lector      nutricionista no especializado en osteología según la moderna    interpretación biomecánica de la biología ósea.    Se ofrecen también algunas referencias de producción y artículos    generales, que contienen citas de otros autores referidas a las concepciones    propuestas, poniendo el énfasis en el material de consulta más    adecuado para el nutricionista práctico, incluyendo capítulos    de libros editados en inglés y en español.       COMO INVOLUCRAN A LA NUTRICION       LAS NUEVAS IDEAS ?  Esencialmente, la nueva corriente de interpretación concibe a los esqueletos    como estructuras de sostén biomecánicamente controladas, antes    que como masas de tejido mineralizado cuya magnitud depende de meros balances    metabólicos entre su formación y su destrucción (1-5).      Para replantear en consecuencia este aspecto del problema, basta analizar un    par de características esqueléticas fundamentales: 1. ciertos    niveles de complejidad críticos para la eficiencia de la estructura ósea    como soporte mecánico (1,6,7),    y 2. los determinantes biológicos de esa eficiencia estructural (1,2,7-11);    las que analizaremos por separado:   1. Se distinguen tres clases de hueso, correspondientes a sendos niveles      de complejidad estructural biológica esquelética (7),      que conllevan cada uno una clase particular de calidad biomecánica      (Figura 1):        FIGURA 1  Determinantes biológicos de las propiedades biomecánicas            óseas y metodologías en uso para               estimar indicadores de variables relevantes para su evaluación               

 a. A nivel molecular se describe un material óseo sólido (la      matriz calcificada), cuyas propiedades mecánicas dependen de la composición      y el grado de calcificación de la matriz amorfa y de las fibras colágenas,      y del arreglo espacial micro-estructural de las mismas, de las líneas      de cemento remodelatorias, y de las resquebrajaduras (microcracks) producidas      en su seno por el uso mecánico (anisotropía del material) (9).      Estos factores configuran la calidad del material óseo, definida por      las propiedades materiales óseas, que son la rigidez específica      (módulo elástico) del material calcificado y su capacidad de      soportar stress por deformación sin resquebrajarse (1,2,8,12).      b. A nivel tisular se describe un tejido óseo, resultante de la distribución      espacial de una determinada masa de ese material, con distinta configuración      para las tramas trabeculares y para las cortezas compactas, según lo      determinan ambas, la masa y la distribución espacial de ese material      (anisotropía del tejido) a lo largo y a lo ancho de todo el hueso.      Estos factores configuran la calidad del diseño óseo, y determinan      las propiedades arquitectónicas (conectividad de la trama trabecular,      momentos de inercia de la sección cortical, entre otras) (13-15).      c. A nivel orgánico se describen huesos, cuya resistencia a la deformación      (rigidez) y a la fractura (conocidas como propiedades estructurales), configuran      en conjunto la calidad ósea, término corriente en la clínica      porque define globalmente al determinante esquelético del riesgo de      fractura. Esta calidad ósea integrada está determinada por las      otras dos calidades (las propiedades materiales y las arquitectónicas),      aparentemente en forma exclusiva y excluyente (2,3,8,13).     2 Existen tres clases posibles de factores biológicos determinantes      de la calidad estructural esquelética:   a. los que traemos con nosotros desde el nacimiento (filo y ontogenéticos),      y   b. los que nos impone el entorno (ambientales), clasificados éstos      en   I. los derivados de presiones y sacudimientos (gravitatorios y musculares;      mecánicos, direccionales) (16-18),      y   II. los derivados de cambios bioquímicos en el medio en que se desenvuelven      las células óseas (metabólicos o sistémicos; no-mecánicos,      no-direccionales) (19).   Este esquema permite establecer dos aspectos fundamentales de las interrelaciones    entre nutrición y salud esquelética:   1. Todos los campos mencionados comprenden actividades celulares específicas,      que la nutrición siempre afecta; pero la influencia de esta última      se concentra en 1.a (problemas inherentes a la generación y la calcificación      física de la matriz) y en 2-b.II (repercusiones endocrino-metabólicas      de la ingesta de alimentos sobre las células óseas que forman      y destruyen esa matriz).  2. Pese a éso, si no conocemos el panorama integrado de determinantes      definido por 1 (a, b, c) y 2 (a, b.I, b.II), no podremos interpretar los efectos      esqueléticos de la nutrición en forma completa.   CONSTITUCIÓN DEL MATERIAL CALCIFICADO,       EL TEJIDO ÓSEO Y DE LOS HUESOS ?   El material óseo calcificado es formado exclusivamente por los osteoblastos,    que pueden producir colágeno en una de dos formas: desorganizada (hueso    tramado, propio del embrión, del callo de fractura, y de estados con    alto turnover óseo) u ordenada en laminillas (hueso lamelar, tipo histológico    normal del adulto) (1). Los osteoblastos, además, segregan    fosfatasas para catalizar la producción de cristales, que calcifican    automáticamente las fibras colágenas en forma relativamente lenta.    Estas células, provenientes de células madres mesenquimáticas,    pueden a su vez operar según cuatro patrones de comportamiento diferentes:    1. en forma espontánea, sin armazón estructural previo (osificación    «membranosa», propia de la formación y del crecimiento de huesos    planos); 2. respetando moldes estructurales de cartílago previamente    muerto y calcificado (osificación endocrondral, propia del crecimiento    en largo de huesos tubulares y vértebras); 3. por aposición, fundamentalmente    perióstica (crecimiento en ancho de todos los huesos) o peritrabecular    (engrosamiento de la trama esponjosa), y 4. en forma secuencial, a continuación    de un proceso destructivo puntual (remodelación ósea).      Cualquiera sea su origen, el material óseo puede ser circunstancialmente    removido por osteoclastos derivados de células hematopoyéticas    de estirpe macrofágica, con o sin reposición ulterior (20).      Ambos procesos, formación y remoción, responden a estímulos    complejos, que integran factores morfogenéticos y ambientales; pero generalmente    cursan respetando uno de dos patrones relacionales bien definidos:   1. Formando y destruyendo hueso en forma independiente, en sitios diferentes,      en cuyo caso modifican la forma del tejido, alterando sus propiedades arquitectónicas      (2,8). Esto se conoce como modelación      (21). La modelación produce normalmente balances      globales positivos de masa mineralizada, con actividad alta al principio de      la vida y decreciente con la edad. Fuera del crecimiento en largo, la modelación      es el único mecanismo biológico descrito capaz de ganar masa      ósea «de novo»; es decir, de mejorar una osteopenia o una      osteoporosis.  2. Actuando en un mismo sitio, en forma sucesivamente acoplada, removiéndose      primero pequeñas porciones de material calcificado por los osteoclastos,      que son luego repuestas en forma total (modo conservativo, con balance neutro      de masa mineral) o parcial (modo desuso, con balance de masa negativo) por      los osteoblastos. Este proceso, conocido como remodelación (22,23),      puede darse tanto sobre las superficies endosteales o trabeculares (lagunas      de Howship) como en forma de túneles taladrados y luego rellenados      concéntricamente en el seno de la compacta cortical (sistemas de Havers),      constituyéndose en ambos casos unidades estructurales funcionales llamadas      «Bone Multicellular Units» (BMU's). La remodelación es imprescindible      para recambiar el esqueleto, para reemplazar una clase de material óseo      por otra, para contribuir a la homeostasis mineral del medio interno, y para      reparar microfracturas. Su actividad es intensa durante toda la vida en humanos      y animales superiores, y con la edad tiende a incrementarse la proporción      del modo desuso (24). El modo desuso de la remodelación      es el único mecanismo conocido que permite perder masa ósea,      y por tanto constituye la única causa de todas las osteopenias y osteoporosis      descriptas. Las pérdidas provocadas por la remodelación pueden      modificar las propiedades arquitectónicas óseas (ahuecamiento      de huesos tubulares, adelgazamiento o discontinuación de la trama trabecular),      y también alterar las propiedades materiales, si es que se produce      una excesiva tunelización haversiana del tejido cortical sólido      (2,4,8,25).      Fuera del crecimiento endocondral, toda variación de la masa mineralizada    esquelética debe atribuirse al balance formativo / destructivo que producen    en conjunto la modelación y la remodelación (20).    Esta simplificación no basta, sin embargo, para explicar los cambios    en lo que llamamos calidad ósea, porque ambas, masa y calidad óseas,    pueden y suelen variar independientemente, como veremos más abajo.      El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Este trabajo fué recibido el 30 de Noviembre de 2002    y aceptado para ser publicado el 9 de Junio de 2003.      INTRODUCCION Mucho se ha discutido y publicado acerca de la repercusión de la nutrición    sobre la salud esquelética, con conclusiones diversas y muchas veces    contradictorias. Ultimamente se han descubierto interesantes correlaciones entre    los factores determinantes biológicos de la calidad ósea, entendiéndose    por tal la calidad mecánica (resistencia a la deformación y a    la fractura) de la estructura ósea de sostén (1-3).    Esas interrelaciones resultan cruciales a la hora de analizar e interpretar    la interacción de cualquier factor ambiental (no genético) sobre    las correspondientes propiedades esqueléticas.      Este artículo, de carácter eminentemente informativo, no pretende    exponer esquemas de tratamientos dietéticos específicos para las    osteopatías metabólicas o fragilizantes. Sólo intenta sintetizar    un panorama integral de esta nueva interpretación, que, por un lado,    está contribuyendo a aclarar el panorama diagnóstico y los criterios    terapéuticos para esas enfermedades; y por otro, requiere a cambio cierto    análisis reflexivo. Sólo se hace referencia a la nutrición    en los aspectos relacionados con las nuevas ideas, en la esperanza de orientar    al lector      nutricionista no especializado en osteología según la moderna    interpretación biomecánica de la biología ósea.    Se ofrecen también algunas referencias de producción y artículos    generales, que contienen citas de otros autores referidas a las concepciones    propuestas, poniendo el énfasis en el material de consulta más    adecuado para el nutricionista práctico, incluyendo capítulos    de libros editados en inglés y en español.       COMO INVOLUCRAN A LA NUTRICION       LAS NUEVAS IDEAS ?  Esencialmente, la nueva corriente de interpretación concibe a los esqueletos    como estructuras de sostén biomecánicamente controladas, antes    que como masas de tejido mineralizado cuya magnitud depende de meros balances    metabólicos entre su formación y su destrucción (1-5).      Para replantear en consecuencia este aspecto del problema, basta analizar un    par de características esqueléticas fundamentales: 1. ciertos    niveles de complejidad críticos para la eficiencia de la estructura ósea    como soporte mecánico (1,6,7),    y 2. los determinantes biológicos de esa eficiencia estructural (1,2,7-11);    las que analizaremos por separado:   1. Se distinguen tres clases de hueso, correspondientes a sendos niveles      de complejidad estructural biológica esquelética (7),      que conllevan cada uno una clase particular de calidad biomecánica      (Figura 1):        FIGURA 1  Determinantes biológicos de las propiedades biomecánicas            óseas y metodologías en uso para               estimar indicadores de variables relevantes para su evaluación               

 a. A nivel molecular se describe un material óseo sólido (la      matriz calcificada), cuyas propiedades mecánicas dependen de la composición      y el grado de calcificación de la matriz amorfa y de las fibras colágenas,      y del arreglo espacial micro-estructural de las mismas, de las líneas      de cemento remodelatorias, y de las resquebrajaduras (microcracks) producidas      en su seno por el uso mecánico (anisotropía del material) (9).      Estos factores configuran la calidad del material óseo, definida por      las propiedades materiales óseas, que son la rigidez específica      (módulo elástico) del material calcificado y su capacidad de      soportar stress por deformación sin resquebrajarse (1,2,8,12).      b. A nivel tisular se describe un tejido óseo, resultante de la distribución      espacial de una determinada masa de ese material, con distinta configuración      para las tramas trabeculares y para las cortezas compactas, según lo      determinan ambas, la masa y la distribución espacial de ese material      (anisotropía del tejido) a lo largo y a lo ancho de todo el hueso.      Estos factores configuran la calidad del diseño óseo, y determinan      las propiedades arquitectónicas (conectividad de la trama trabecular,      momentos de inercia de la sección cortical, entre otras) (13-15).      c. A nivel orgánico se describen huesos, cuya resistencia a la deformación      (rigidez) y a la fractura (conocidas como propiedades estructurales), configuran      en conjunto la calidad ósea, término corriente en la clínica      porque define globalmente al determinante esquelético del riesgo de      fractura. Esta calidad ósea integrada está determinada por las      otras dos calidades (las propiedades materiales y las arquitectónicas),      aparentemente en forma exclusiva y excluyente (2,3,8,13).     2 Existen tres clases posibles de factores biológicos determinantes      de la calidad estructural esquelética:   a. los que traemos con nosotros desde el nacimiento (filo y ontogenéticos),      y   b. los que nos impone el entorno (ambientales), clasificados éstos      en   I. los derivados de presiones y sacudimientos (gravitatorios y musculares;      mecánicos, direccionales) (16-18),      y   II. los derivados de cambios bioquímicos en el medio en que se desenvuelven      las células óseas (metabólicos o sistémicos; no-mecánicos,      no-direccionales) (19).   Este esquema permite establecer dos aspectos fundamentales de las interrelaciones    entre nutrición y salud esquelética:   1. Todos los campos mencionados comprenden actividades celulares específicas,      que la nutrición siempre afecta; pero la influencia de esta última      se concentra en 1.a (problemas inherentes a la generación y la calcificación      física de la matriz) y en 2-b.II (repercusiones endocrino-metabólicas      de la ingesta de alimentos sobre las células óseas que forman      y destruyen esa matriz).  2. Pese a éso, si no conocemos el panorama integrado de determinantes      definido por 1 (a, b, c) y 2 (a, b.I, b.II), no podremos interpretar los efectos      esqueléticos de la nutrición en forma completa.   CONSTITUCIÓN DEL MATERIAL CALCIFICADO,       EL TEJIDO ÓSEO Y DE LOS HUESOS ?   El material óseo calcificado es formado exclusivamente por los osteoblastos,    que pueden producir colágeno en una de dos formas: desorganizada (hueso    tramado, propio del embrión, del callo de fractura, y de estados con    alto turnover óseo) u ordenada en laminillas (hueso lamelar, tipo histológico    normal del adulto) (1). Los osteoblastos, además, segregan    fosfatasas para catalizar la producción de cristales, que calcifican    automáticamente las fibras colágenas en forma relativamente lenta.    Estas células, provenientes de células madres mesenquimáticas,    pueden a su vez operar según cuatro patrones de comportamiento diferentes:    1. en forma espontánea, sin armazón estructural previo (osificación    «membranosa», propia de la formación y del crecimiento de huesos    planos); 2. respetando moldes estructurales de cartílago previamente    muerto y calcificado (osificación endocrondral, propia del crecimiento    en largo de huesos tubulares y vértebras); 3. por aposición, fundamentalmente    perióstica (crecimiento en ancho de todos los huesos) o peritrabecular    (engrosamiento de la trama esponjosa), y 4. en forma secuencial, a continuación    de un proceso destructivo puntual (remodelación ósea).      Cualquiera sea su origen, el material óseo puede ser circunstancialmente    removido por osteoclastos derivados de células hematopoyéticas    de estirpe macrofágica, con o sin reposición ulterior (20).      Ambos procesos, formación y remoción, responden a estímulos    complejos, que integran factores morfogenéticos y ambientales; pero generalmente    cursan respetando uno de dos patrones relacionales bien definidos:   1. Formando y destruyendo hueso en forma independiente, en sitios diferentes,      en cuyo caso modifican la forma del tejido, alterando sus propiedades arquitectónicas      (2,8). Esto se conoce como modelación      (21). La modelación produce normalmente balances      globales positivos de masa mineralizada, con actividad alta al principio de      la vida y decreciente con la edad. Fuera del crecimiento en largo, la modelación      es el único mecanismo biológico descrito capaz de ganar masa      ósea «de novo»; es decir, de mejorar una osteopenia o una      osteoporosis.  2. Actuando en un mismo sitio, en forma sucesivamente acoplada, removiéndose      primero pequeñas porciones de material calcificado por los osteoclastos,      que son luego repuestas en forma total (modo conservativo, con balance neutro      de masa mineral) o parcial (modo desuso, con balance de masa negativo) por      los osteoblastos. Este proceso, conocido como remodelación (22,23),      puede darse tanto sobre las superficies endosteales o trabeculares (lagunas      de Howship) como en forma de túneles taladrados y luego rellenados      concéntricamente en el seno de la compacta cortical (sistemas de Havers),      constituyéndose en ambos casos unidades estructurales funcionales llamadas      «Bone Multicellular Units» (BMU's). La remodelación es imprescindible      para recambiar el esqueleto, para reemplazar una clase de material óseo      por otra, para contribuir a la homeostasis mineral del medio interno, y para      reparar microfracturas. Su actividad es intensa durante toda la vida en humanos      y animales superiores, y con la edad tiende a incrementarse la proporción      del modo desuso (24). El modo desuso de la remodelación      es el único mecanismo conocido que permite perder masa ósea,      y por tanto constituye la única causa de todas las osteopenias y osteoporosis      descriptas. Las pérdidas provocadas por la remodelación pueden      modificar las propiedades arquitectónicas óseas (ahuecamiento      de huesos tubulares, adelgazamiento o discontinuación de la trama trabecular),      y también alterar las propiedades materiales, si es que se produce      una excesiva tunelización haversiana del tejido cortical sólido      (2,4,8,25).      Fuera del crecimiento endocondral, toda variación de la masa mineralizada    esquelética debe atribuirse al balance formativo / destructivo que producen    en conjunto la modelación y la remodelación (20).    Esta simplificación no basta, sin embargo, para explicar los cambios    en lo que llamamos calidad ósea, porque ambas, masa y calidad óseas,    pueden y suelen variar independientemente, como veremos más abajo.      El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

INTRODUCCION Mucho se ha discutido y publicado acerca de la repercusión de la nutrición    sobre la salud esquelética, con conclusiones diversas y muchas veces    contradictorias. Ultimamente se han descubierto interesantes correlaciones entre    los factores determinantes biológicos de la calidad ósea, entendiéndose    por tal la calidad mecánica (resistencia a la deformación y a    la fractura) de la estructura ósea de sostén (1-3).    Esas interrelaciones resultan cruciales a la hora de analizar e interpretar    la interacción de cualquier factor ambiental (no genético) sobre    las correspondientes propiedades esqueléticas.      Este artículo, de carácter eminentemente informativo, no pretende    exponer esquemas de tratamientos dietéticos específicos para las    osteopatías metabólicas o fragilizantes. Sólo intenta sintetizar    un panorama integral de esta nueva interpretación, que, por un lado,    está contribuyendo a aclarar el panorama diagnóstico y los criterios    terapéuticos para esas enfermedades; y por otro, requiere a cambio cierto    análisis reflexivo. Sólo se hace referencia a la nutrición    en los aspectos relacionados con las nuevas ideas, en la esperanza de orientar    al lector      nutricionista no especializado en osteología según la moderna    interpretación biomecánica de la biología ósea.    Se ofrecen también algunas referencias de producción y artículos    generales, que contienen citas de otros autores referidas a las concepciones    propuestas, poniendo el énfasis en el material de consulta más    adecuado para el nutricionista práctico, incluyendo capítulos    de libros editados en inglés y en español.       COMO INVOLUCRAN A LA NUTRICION       LAS NUEVAS IDEAS ?  Esencialmente, la nueva corriente de interpretación concibe a los esqueletos    como estructuras de sostén biomecánicamente controladas, antes    que como masas de tejido mineralizado cuya magnitud depende de meros balances    metabólicos entre su formación y su destrucción (1-5).      Para replantear en consecuencia este aspecto del problema, basta analizar un    par de características esqueléticas fundamentales: 1. ciertos    niveles de complejidad críticos para la eficiencia de la estructura ósea    como soporte mecánico (1,6,7),    y 2. los determinantes biológicos de esa eficiencia estructural (1,2,7-11);    las que analizaremos por separado:   1. Se distinguen tres clases de hueso, correspondientes a sendos niveles      de complejidad estructural biológica esquelética (7),      que conllevan cada uno una clase particular de calidad biomecánica      (Figura 1):        FIGURA 1  Determinantes biológicos de las propiedades biomecánicas            óseas y metodologías en uso para               estimar indicadores de variables relevantes para su evaluación               

 a. A nivel molecular se describe un material óseo sólido (la      matriz calcificada), cuyas propiedades mecánicas dependen de la composición      y el grado de calcificación de la matriz amorfa y de las fibras colágenas,      y del arreglo espacial micro-estructural de las mismas, de las líneas      de cemento remodelatorias, y de las resquebrajaduras (microcracks) producidas      en su seno por el uso mecánico (anisotropía del material) (9).      Estos factores configuran la calidad del material óseo, definida por      las propiedades materiales óseas, que son la rigidez específica      (módulo elástico) del material calcificado y su capacidad de      soportar stress por deformación sin resquebrajarse (1,2,8,12).      b. A nivel tisular se describe un tejido óseo, resultante de la distribución      espacial de una determinada masa de ese material, con distinta configuración      para las tramas trabeculares y para las cortezas compactas, según lo      determinan ambas, la masa y la distribución espacial de ese material      (anisotropía del tejido) a lo largo y a lo ancho de todo el hueso.      Estos factores configuran la calidad del diseño óseo, y determinan      las propiedades arquitectónicas (conectividad de la trama trabecular,      momentos de inercia de la sección cortical, entre otras) (13-15).      c. A nivel orgánico se describen huesos, cuya resistencia a la deformación      (rigidez) y a la fractura (conocidas como propiedades estructurales), configuran      en conjunto la calidad ósea, término corriente en la clínica      porque define globalmente al determinante esquelético del riesgo de      fractura. Esta calidad ósea integrada está determinada por las      otras dos calidades (las propiedades materiales y las arquitectónicas),      aparentemente en forma exclusiva y excluyente (2,3,8,13).     2 Existen tres clases posibles de factores biológicos determinantes      de la calidad estructural esquelética:   a. los que traemos con nosotros desde el nacimiento (filo y ontogenéticos),      y   b. los que nos impone el entorno (ambientales), clasificados éstos      en   I. los derivados de presiones y sacudimientos (gravitatorios y musculares;      mecánicos, direccionales) (16-18),      y   II. los derivados de cambios bioquímicos en el medio en que se desenvuelven      las células óseas (metabólicos o sistémicos; no-mecánicos,      no-direccionales) (19).   Este esquema permite establecer dos aspectos fundamentales de las interrelaciones    entre nutrición y salud esquelética:   1. Todos los campos mencionados comprenden actividades celulares específicas,      que la nutrición siempre afecta; pero la influencia de esta última      se concentra en 1.a (problemas inherentes a la generación y la calcificación      física de la matriz) y en 2-b.II (repercusiones endocrino-metabólicas      de la ingesta de alimentos sobre las células óseas que forman      y destruyen esa matriz).  2. Pese a éso, si no conocemos el panorama integrado de determinantes      definido por 1 (a, b, c) y 2 (a, b.I, b.II), no podremos interpretar los efectos      esqueléticos de la nutrición en forma completa.   CONSTITUCIÓN DEL MATERIAL CALCIFICADO,       EL TEJIDO ÓSEO Y DE LOS HUESOS ?   El material óseo calcificado es formado exclusivamente por los osteoblastos,    que pueden producir colágeno en una de dos formas: desorganizada (hueso    tramado, propio del embrión, del callo de fractura, y de estados con    alto turnover óseo) u ordenada en laminillas (hueso lamelar, tipo histológico    normal del adulto) (1). Los osteoblastos, además, segregan    fosfatasas para catalizar la producción de cristales, que calcifican    automáticamente las fibras colágenas en forma relativamente lenta.    Estas células, provenientes de células madres mesenquimáticas,    pueden a su vez operar según cuatro patrones de comportamiento diferentes:    1. en forma espontánea, sin armazón estructural previo (osificación    «membranosa», propia de la formación y del crecimiento de huesos    planos); 2. respetando moldes estructurales de cartílago previamente    muerto y calcificado (osificación endocrondral, propia del crecimiento    en largo de huesos tubulares y vértebras); 3. por aposición, fundamentalmente    perióstica (crecimiento en ancho de todos los huesos) o peritrabecular    (engrosamiento de la trama esponjosa), y 4. en forma secuencial, a continuación    de un proceso destructivo puntual (remodelación ósea).      Cualquiera sea su origen, el material óseo puede ser circunstancialmente    removido por osteoclastos derivados de células hematopoyéticas    de estirpe macrofágica, con o sin reposición ulterior (20).      Ambos procesos, formación y remoción, responden a estímulos    complejos, que integran factores morfogenéticos y ambientales; pero generalmente    cursan respetando uno de dos patrones relacionales bien definidos:   1. Formando y destruyendo hueso en forma independiente, en sitios diferentes,      en cuyo caso modifican la forma del tejido, alterando sus propiedades arquitectónicas      (2,8). Esto se conoce como modelación      (21). La modelación produce normalmente balances      globales positivos de masa mineralizada, con actividad alta al principio de      la vida y decreciente con la edad. Fuera del crecimiento en largo, la modelación      es el único mecanismo biológico descrito capaz de ganar masa      ósea «de novo»; es decir, de mejorar una osteopenia o una      osteoporosis.  2. Actuando en un mismo sitio, en forma sucesivamente acoplada, removiéndose      primero pequeñas porciones de material calcificado por los osteoclastos,      que son luego repuestas en forma total (modo conservativo, con balance neutro      de masa mineral) o parcial (modo desuso, con balance de masa negativo) por      los osteoblastos. Este proceso, conocido como remodelación (22,23),      puede darse tanto sobre las superficies endosteales o trabeculares (lagunas      de Howship) como en forma de túneles taladrados y luego rellenados      concéntricamente en el seno de la compacta cortical (sistemas de Havers),      constituyéndose en ambos casos unidades estructurales funcionales llamadas      «Bone Multicellular Units» (BMU's). La remodelación es imprescindible      para recambiar el esqueleto, para reemplazar una clase de material óseo      por otra, para contribuir a la homeostasis mineral del medio interno, y para      reparar microfracturas. Su actividad es intensa durante toda la vida en humanos      y animales superiores, y con la edad tiende a incrementarse la proporción      del modo desuso (24). El modo desuso de la remodelación      es el único mecanismo conocido que permite perder masa ósea,      y por tanto constituye la única causa de todas las osteopenias y osteoporosis      descriptas. Las pérdidas provocadas por la remodelación pueden      modificar las propiedades arquitectónicas óseas (ahuecamiento      de huesos tubulares, adelgazamiento o discontinuación de la trama trabecular),      y también alterar las propiedades materiales, si es que se produce      una excesiva tunelización haversiana del tejido cortical sólido      (2,4,8,25).      Fuera del crecimiento endocondral, toda variación de la masa mineralizada    esquelética debe atribuirse al balance formativo / destructivo que producen    en conjunto la modelación y la remodelación (20).    Esta simplificación no basta, sin embargo, para explicar los cambios    en lo que llamamos calidad ósea, porque ambas, masa y calidad óseas,    pueden y suelen variar independientemente, como veremos más abajo.      El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Mucho se ha discutido y publicado acerca de la repercusión de la nutrición    sobre la salud esquelética, con conclusiones diversas y muchas veces    contradictorias. Ultimamente se han descubierto interesantes correlaciones entre    los factores determinantes biológicos de la calidad ósea, entendiéndose    por tal la calidad mecánica (resistencia a la deformación y a    la fractura) de la estructura ósea de sostén (1-3).    Esas interrelaciones resultan cruciales a la hora de analizar e interpretar    la interacción de cualquier factor ambiental (no genético) sobre    las correspondientes propiedades esqueléticas.      Este artículo, de carácter eminentemente informativo, no pretende    exponer esquemas de tratamientos dietéticos específicos para las    osteopatías metabólicas o fragilizantes. Sólo intenta sintetizar    un panorama integral de esta nueva interpretación, que, por un lado,    está contribuyendo a aclarar el panorama diagnóstico y los criterios    terapéuticos para esas enfermedades; y por otro, requiere a cambio cierto    análisis reflexivo. Sólo se hace referencia a la nutrición    en los aspectos relacionados con las nuevas ideas, en la esperanza de orientar    al lector      nutricionista no especializado en osteología según la moderna    interpretación biomecánica de la biología ósea.    Se ofrecen también algunas referencias de producción y artículos    generales, que contienen citas de otros autores referidas a las concepciones    propuestas, poniendo el énfasis en el material de consulta más    adecuado para el nutricionista práctico, incluyendo capítulos    de libros editados en inglés y en español.       COMO INVOLUCRAN A LA NUTRICION       LAS NUEVAS IDEAS ?  Esencialmente, la nueva corriente de interpretación concibe a los esqueletos    como estructuras de sostén biomecánicamente controladas, antes    que como masas de tejido mineralizado cuya magnitud depende de meros balances    metabólicos entre su formación y su destrucción (1-5).      Para replantear en consecuencia este aspecto del problema, basta analizar un    par de características esqueléticas fundamentales: 1. ciertos    niveles de complejidad críticos para la eficiencia de la estructura ósea    como soporte mecánico (1,6,7),    y 2. los determinantes biológicos de esa eficiencia estructural (1,2,7-11);    las que analizaremos por separado:   1. Se distinguen tres clases de hueso, correspondientes a sendos niveles      de complejidad estructural biológica esquelética (7),      que conllevan cada uno una clase particular de calidad biomecánica      (Figura 1):        FIGURA 1  Determinantes biológicos de las propiedades biomecánicas            óseas y metodologías en uso para               estimar indicadores de variables relevantes para su evaluación               

 a. A nivel molecular se describe un material óseo sólido (la      matriz calcificada), cuyas propiedades mecánicas dependen de la composición      y el grado de calcificación de la matriz amorfa y de las fibras colágenas,      y del arreglo espacial micro-estructural de las mismas, de las líneas      de cemento remodelatorias, y de las resquebrajaduras (microcracks) producidas      en su seno por el uso mecánico (anisotropía del material) (9).      Estos factores configuran la calidad del material óseo, definida por      las propiedades materiales óseas, que son la rigidez específica      (módulo elástico) del material calcificado y su capacidad de      soportar stress por deformación sin resquebrajarse (1,2,8,12).      b. A nivel tisular se describe un tejido óseo, resultante de la distribución      espacial de una determinada masa de ese material, con distinta configuración      para las tramas trabeculares y para las cortezas compactas, según lo      determinan ambas, la masa y la distribución espacial de ese material      (anisotropía del tejido) a lo largo y a lo ancho de todo el hueso.      Estos factores configuran la calidad del diseño óseo, y determinan      las propiedades arquitectónicas (conectividad de la trama trabecular,      momentos de inercia de la sección cortical, entre otras) (13-15).      c. A nivel orgánico se describen huesos, cuya resistencia a la deformación      (rigidez) y a la fractura (conocidas como propiedades estructurales), configuran      en conjunto la calidad ósea, término corriente en la clínica      porque define globalmente al determinante esquelético del riesgo de      fractura. Esta calidad ósea integrada está determinada por las      otras dos calidades (las propiedades materiales y las arquitectónicas),      aparentemente en forma exclusiva y excluyente (2,3,8,13).     2 Existen tres clases posibles de factores biológicos determinantes      de la calidad estructural esquelética:   a. los que traemos con nosotros desde el nacimiento (filo y ontogenéticos),      y   b. los que nos impone el entorno (ambientales), clasificados éstos      en   I. los derivados de presiones y sacudimientos (gravitatorios y musculares;      mecánicos, direccionales) (16-18),      y   II. los derivados de cambios bioquímicos en el medio en que se desenvuelven      las células óseas (metabólicos o sistémicos; no-mecánicos,      no-direccionales) (19).   Este esquema permite establecer dos aspectos fundamentales de las interrelaciones    entre nutrición y salud esquelética:   1. Todos los campos mencionados comprenden actividades celulares específicas,      que la nutrición siempre afecta; pero la influencia de esta última      se concentra en 1.a (problemas inherentes a la generación y la calcificación      física de la matriz) y en 2-b.II (repercusiones endocrino-metabólicas      de la ingesta de alimentos sobre las células óseas que forman      y destruyen esa matriz).  2. Pese a éso, si no conocemos el panorama integrado de determinantes      definido por 1 (a, b, c) y 2 (a, b.I, b.II), no podremos interpretar los efectos      esqueléticos de la nutrición en forma completa.   CONSTITUCIÓN DEL MATERIAL CALCIFICADO,       EL TEJIDO ÓSEO Y DE LOS HUESOS ?   El material óseo calcificado es formado exclusivamente por los osteoblastos,    que pueden producir colágeno en una de dos formas: desorganizada (hueso    tramado, propio del embrión, del callo de fractura, y de estados con    alto turnover óseo) u ordenada en laminillas (hueso lamelar, tipo histológico    normal del adulto) (1). Los osteoblastos, además, segregan    fosfatasas para catalizar la producción de cristales, que calcifican    automáticamente las fibras colágenas en forma relativamente lenta.    Estas células, provenientes de células madres mesenquimáticas,    pueden a su vez operar según cuatro patrones de comportamiento diferentes:    1. en forma espontánea, sin armazón estructural previo (osificación    «membranosa», propia de la formación y del crecimiento de huesos    planos); 2. respetando moldes estructurales de cartílago previamente    muerto y calcificado (osificación endocrondral, propia del crecimiento    en largo de huesos tubulares y vértebras); 3. por aposición, fundamentalmente    perióstica (crecimiento en ancho de todos los huesos) o peritrabecular    (engrosamiento de la trama esponjosa), y 4. en forma secuencial, a continuación    de un proceso destructivo puntual (remodelación ósea).      Cualquiera sea su origen, el material óseo puede ser circunstancialmente    removido por osteoclastos derivados de células hematopoyéticas    de estirpe macrofágica, con o sin reposición ulterior (20).      Ambos procesos, formación y remoción, responden a estímulos    complejos, que integran factores morfogenéticos y ambientales; pero generalmente    cursan respetando uno de dos patrones relacionales bien definidos:   1. Formando y destruyendo hueso en forma independiente, en sitios diferentes,      en cuyo caso modifican la forma del tejido, alterando sus propiedades arquitectónicas      (2,8). Esto se conoce como modelación      (21). La modelación produce normalmente balances      globales positivos de masa mineralizada, con actividad alta al principio de      la vida y decreciente con la edad. Fuera del crecimiento en largo, la modelación      es el único mecanismo biológico descrito capaz de ganar masa      ósea «de novo»; es decir, de mejorar una osteopenia o una      osteoporosis.  2. Actuando en un mismo sitio, en forma sucesivamente acoplada, removiéndose      primero pequeñas porciones de material calcificado por los osteoclastos,      que son luego repuestas en forma total (modo conservativo, con balance neutro      de masa mineral) o parcial (modo desuso, con balance de masa negativo) por      los osteoblastos. Este proceso, conocido como remodelación (22,23),      puede darse tanto sobre las superficies endosteales o trabeculares (lagunas      de Howship) como en forma de túneles taladrados y luego rellenados      concéntricamente en el seno de la compacta cortical (sistemas de Havers),      constituyéndose en ambos casos unidades estructurales funcionales llamadas      «Bone Multicellular Units» (BMU's). La remodelación es imprescindible      para recambiar el esqueleto, para reemplazar una clase de material óseo      por otra, para contribuir a la homeostasis mineral del medio interno, y para      reparar microfracturas. Su actividad es intensa durante toda la vida en humanos      y animales superiores, y con la edad tiende a incrementarse la proporción      del modo desuso (24). El modo desuso de la remodelación      es el único mecanismo conocido que permite perder masa ósea,      y por tanto constituye la única causa de todas las osteopenias y osteoporosis      descriptas. Las pérdidas provocadas por la remodelación pueden      modificar las propiedades arquitectónicas óseas (ahuecamiento      de huesos tubulares, adelgazamiento o discontinuación de la trama trabecular),      y también alterar las propiedades materiales, si es que se produce      una excesiva tunelización haversiana del tejido cortical sólido      (2,4,8,25).      Fuera del crecimiento endocondral, toda variación de la masa mineralizada    esquelética debe atribuirse al balance formativo / destructivo que producen    en conjunto la modelación y la remodelación (20).    Esta simplificación no basta, sin embargo, para explicar los cambios    en lo que llamamos calidad ósea, porque ambas, masa y calidad óseas,    pueden y suelen variar independientemente, como veremos más abajo.      El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Este artículo, de carácter eminentemente informativo, no pretende    exponer esquemas de tratamientos dietéticos específicos para las    osteopatías metabólicas o fragilizantes. Sólo intenta sintetizar    un panorama integral de esta nueva interpretación, que, por un lado,    está contribuyendo a aclarar el panorama diagnóstico y los criterios    terapéuticos para esas enfermedades; y por otro, requiere a cambio cierto    análisis reflexivo. Sólo se hace referencia a la nutrición    en los aspectos relacionados con las nuevas ideas, en la esperanza de orientar    al lector      nutricionista no especializado en osteología según la moderna    interpretación biomecánica de la biología ósea.    Se ofrecen también algunas referencias de producción y artículos    generales, que contienen citas de otros autores referidas a las concepciones    propuestas, poniendo el énfasis en el material de consulta más    adecuado para el nutricionista práctico, incluyendo capítulos    de libros editados en inglés y en español.       COMO INVOLUCRAN A LA NUTRICION       LAS NUEVAS IDEAS ?  Esencialmente, la nueva corriente de interpretación concibe a los esqueletos    como estructuras de sostén biomecánicamente controladas, antes    que como masas de tejido mineralizado cuya magnitud depende de meros balances    metabólicos entre su formación y su destrucción (1-5).      Para replantear en consecuencia este aspecto del problema, basta analizar un    par de características esqueléticas fundamentales: 1. ciertos    niveles de complejidad críticos para la eficiencia de la estructura ósea    como soporte mecánico (1,6,7),    y 2. los determinantes biológicos de esa eficiencia estructural (1,2,7-11);    las que analizaremos por separado:   1. Se distinguen tres clases de hueso, correspondientes a sendos niveles      de complejidad estructural biológica esquelética (7),      que conllevan cada uno una clase particular de calidad biomecánica      (Figura 1):        FIGURA 1  Determinantes biológicos de las propiedades biomecánicas            óseas y metodologías en uso para               estimar indicadores de variables relevantes para su evaluación               

 a. A nivel molecular se describe un material óseo sólido (la      matriz calcificada), cuyas propiedades mecánicas dependen de la composición      y el grado de calcificación de la matriz amorfa y de las fibras colágenas,      y del arreglo espacial micro-estructural de las mismas, de las líneas      de cemento remodelatorias, y de las resquebrajaduras (microcracks) producidas      en su seno por el uso mecánico (anisotropía del material) (9).      Estos factores configuran la calidad del material óseo, definida por      las propiedades materiales óseas, que son la rigidez específica      (módulo elástico) del material calcificado y su capacidad de      soportar stress por deformación sin resquebrajarse (1,2,8,12).      b. A nivel tisular se describe un tejido óseo, resultante de la distribución      espacial de una determinada masa de ese material, con distinta configuración      para las tramas trabeculares y para las cortezas compactas, según lo      determinan ambas, la masa y la distribución espacial de ese material      (anisotropía del tejido) a lo largo y a lo ancho de todo el hueso.      Estos factores configuran la calidad del diseño óseo, y determinan      las propiedades arquitectónicas (conectividad de la trama trabecular,      momentos de inercia de la sección cortical, entre otras) (13-15).      c. A nivel orgánico se describen huesos, cuya resistencia a la deformación      (rigidez) y a la fractura (conocidas como propiedades estructurales), configuran      en conjunto la calidad ósea, término corriente en la clínica      porque define globalmente al determinante esquelético del riesgo de      fractura. Esta calidad ósea integrada está determinada por las      otras dos calidades (las propiedades materiales y las arquitectónicas),      aparentemente en forma exclusiva y excluyente (2,3,8,13).     2 Existen tres clases posibles de factores biológicos determinantes      de la calidad estructural esquelética:   a. los que traemos con nosotros desde el nacimiento (filo y ontogenéticos),      y   b. los que nos impone el entorno (ambientales), clasificados éstos      en   I. los derivados de presiones y sacudimientos (gravitatorios y musculares;      mecánicos, direccionales) (16-18),      y   II. los derivados de cambios bioquímicos en el medio en que se desenvuelven      las células óseas (metabólicos o sistémicos; no-mecánicos,      no-direccionales) (19).   Este esquema permite establecer dos aspectos fundamentales de las interrelaciones    entre nutrición y salud esquelética:   1. Todos los campos mencionados comprenden actividades celulares específicas,      que la nutrición siempre afecta; pero la influencia de esta última      se concentra en 1.a (problemas inherentes a la generación y la calcificación      física de la matriz) y en 2-b.II (repercusiones endocrino-metabólicas      de la ingesta de alimentos sobre las células óseas que forman      y destruyen esa matriz).  2. Pese a éso, si no conocemos el panorama integrado de determinantes      definido por 1 (a, b, c) y 2 (a, b.I, b.II), no podremos interpretar los efectos      esqueléticos de la nutrición en forma completa.   CONSTITUCIÓN DEL MATERIAL CALCIFICADO,       EL TEJIDO ÓSEO Y DE LOS HUESOS ?   El material óseo calcificado es formado exclusivamente por los osteoblastos,    que pueden producir colágeno en una de dos formas: desorganizada (hueso    tramado, propio del embrión, del callo de fractura, y de estados con    alto turnover óseo) u ordenada en laminillas (hueso lamelar, tipo histológico    normal del adulto) (1). Los osteoblastos, además, segregan    fosfatasas para catalizar la producción de cristales, que calcifican    automáticamente las fibras colágenas en forma relativamente lenta.    Estas células, provenientes de células madres mesenquimáticas,    pueden a su vez operar según cuatro patrones de comportamiento diferentes:    1. en forma espontánea, sin armazón estructural previo (osificación    «membranosa», propia de la formación y del crecimiento de huesos    planos); 2. respetando moldes estructurales de cartílago previamente    muerto y calcificado (osificación endocrondral, propia del crecimiento    en largo de huesos tubulares y vértebras); 3. por aposición, fundamentalmente    perióstica (crecimiento en ancho de todos los huesos) o peritrabecular    (engrosamiento de la trama esponjosa), y 4. en forma secuencial, a continuación    de un proceso destructivo puntual (remodelación ósea).      Cualquiera sea su origen, el material óseo puede ser circunstancialmente    removido por osteoclastos derivados de células hematopoyéticas    de estirpe macrofágica, con o sin reposición ulterior (20).      Ambos procesos, formación y remoción, responden a estímulos    complejos, que integran factores morfogenéticos y ambientales; pero generalmente    cursan respetando uno de dos patrones relacionales bien definidos:   1. Formando y destruyendo hueso en forma independiente, en sitios diferentes,      en cuyo caso modifican la forma del tejido, alterando sus propiedades arquitectónicas      (2,8). Esto se conoce como modelación      (21). La modelación produce normalmente balances      globales positivos de masa mineralizada, con actividad alta al principio de      la vida y decreciente con la edad. Fuera del crecimiento en largo, la modelación      es el único mecanismo biológico descrito capaz de ganar masa      ósea «de novo»; es decir, de mejorar una osteopenia o una      osteoporosis.  2. Actuando en un mismo sitio, en forma sucesivamente acoplada, removiéndose      primero pequeñas porciones de material calcificado por los osteoclastos,      que son luego repuestas en forma total (modo conservativo, con balance neutro      de masa mineral) o parcial (modo desuso, con balance de masa negativo) por      los osteoblastos. Este proceso, conocido como remodelación (22,23),      puede darse tanto sobre las superficies endosteales o trabeculares (lagunas      de Howship) como en forma de túneles taladrados y luego rellenados      concéntricamente en el seno de la compacta cortical (sistemas de Havers),      constituyéndose en ambos casos unidades estructurales funcionales llamadas      «Bone Multicellular Units» (BMU's). La remodelación es imprescindible      para recambiar el esqueleto, para reemplazar una clase de material óseo      por otra, para contribuir a la homeostasis mineral del medio interno, y para      reparar microfracturas. Su actividad es intensa durante toda la vida en humanos      y animales superiores, y con la edad tiende a incrementarse la proporción      del modo desuso (24). El modo desuso de la remodelación      es el único mecanismo conocido que permite perder masa ósea,      y por tanto constituye la única causa de todas las osteopenias y osteoporosis      descriptas. Las pérdidas provocadas por la remodelación pueden      modificar las propiedades arquitectónicas óseas (ahuecamiento      de huesos tubulares, adelgazamiento o discontinuación de la trama trabecular),      y también alterar las propiedades materiales, si es que se produce      una excesiva tunelización haversiana del tejido cortical sólido      (2,4,8,25).      Fuera del crecimiento endocondral, toda variación de la masa mineralizada    esquelética debe atribuirse al balance formativo / destructivo que producen    en conjunto la modelación y la remodelación (20).    Esta simplificación no basta, sin embargo, para explicar los cambios    en lo que llamamos calidad ósea, porque ambas, masa y calidad óseas,    pueden y suelen variar independientemente, como veremos más abajo.      El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

nutricionista no especializado en osteología según la moderna    interpretación biomecánica de la biología ósea.    Se ofrecen también algunas referencias de producción y artículos    generales, que contienen citas de otros autores referidas a las concepciones    propuestas, poniendo el énfasis en el material de consulta más    adecuado para el nutricionista práctico, incluyendo capítulos    de libros editados en inglés y en español.       COMO INVOLUCRAN A LA NUTRICION       LAS NUEVAS IDEAS ?  Esencialmente, la nueva corriente de interpretación concibe a los esqueletos    como estructuras de sostén biomecánicamente controladas, antes    que como masas de tejido mineralizado cuya magnitud depende de meros balances    metabólicos entre su formación y su destrucción (1-5).      Para replantear en consecuencia este aspecto del problema, basta analizar un    par de características esqueléticas fundamentales: 1. ciertos    niveles de complejidad críticos para la eficiencia de la estructura ósea    como soporte mecánico (1,6,7),    y 2. los determinantes biológicos de esa eficiencia estructural (1,2,7-11);    las que analizaremos por separado:   1. Se distinguen tres clases de hueso, correspondientes a sendos niveles      de complejidad estructural biológica esquelética (7),      que conllevan cada uno una clase particular de calidad biomecánica      (Figura 1):        FIGURA 1  Determinantes biológicos de las propiedades biomecánicas            óseas y metodologías en uso para               estimar indicadores de variables relevantes para su evaluación               

 a. A nivel molecular se describe un material óseo sólido (la      matriz calcificada), cuyas propiedades mecánicas dependen de la composición      y el grado de calcificación de la matriz amorfa y de las fibras colágenas,      y del arreglo espacial micro-estructural de las mismas, de las líneas      de cemento remodelatorias, y de las resquebrajaduras (microcracks) producidas      en su seno por el uso mecánico (anisotropía del material) (9).      Estos factores configuran la calidad del material óseo, definida por      las propiedades materiales óseas, que son la rigidez específica      (módulo elástico) del material calcificado y su capacidad de      soportar stress por deformación sin resquebrajarse (1,2,8,12).      b. A nivel tisular se describe un tejido óseo, resultante de la distribución      espacial de una determinada masa de ese material, con distinta configuración      para las tramas trabeculares y para las cortezas compactas, según lo      determinan ambas, la masa y la distribución espacial de ese material      (anisotropía del tejido) a lo largo y a lo ancho de todo el hueso.      Estos factores configuran la calidad del diseño óseo, y determinan      las propiedades arquitectónicas (conectividad de la trama trabecular,      momentos de inercia de la sección cortical, entre otras) (13-15).      c. A nivel orgánico se describen huesos, cuya resistencia a la deformación      (rigidez) y a la fractura (conocidas como propiedades estructurales), configuran      en conjunto la calidad ósea, término corriente en la clínica      porque define globalmente al determinante esquelético del riesgo de      fractura. Esta calidad ósea integrada está determinada por las      otras dos calidades (las propiedades materiales y las arquitectónicas),      aparentemente en forma exclusiva y excluyente (2,3,8,13).     2 Existen tres clases posibles de factores biológicos determinantes      de la calidad estructural esquelética:   a. los que traemos con nosotros desde el nacimiento (filo y ontogenéticos),      y   b. los que nos impone el entorno (ambientales), clasificados éstos      en   I. los derivados de presiones y sacudimientos (gravitatorios y musculares;      mecánicos, direccionales) (16-18),      y   II. los derivados de cambios bioquímicos en el medio en que se desenvuelven      las células óseas (metabólicos o sistémicos; no-mecánicos,      no-direccionales) (19).   Este esquema permite establecer dos aspectos fundamentales de las interrelaciones    entre nutrición y salud esquelética:   1. Todos los campos mencionados comprenden actividades celulares específicas,      que la nutrición siempre afecta; pero la influencia de esta última      se concentra en 1.a (problemas inherentes a la generación y la calcificación      física de la matriz) y en 2-b.II (repercusiones endocrino-metabólicas      de la ingesta de alimentos sobre las células óseas que forman      y destruyen esa matriz).  2. Pese a éso, si no conocemos el panorama integrado de determinantes      definido por 1 (a, b, c) y 2 (a, b.I, b.II), no podremos interpretar los efectos      esqueléticos de la nutrición en forma completa.   CONSTITUCIÓN DEL MATERIAL CALCIFICADO,       EL TEJIDO ÓSEO Y DE LOS HUESOS ?   El material óseo calcificado es formado exclusivamente por los osteoblastos,    que pueden producir colágeno en una de dos formas: desorganizada (hueso    tramado, propio del embrión, del callo de fractura, y de estados con    alto turnover óseo) u ordenada en laminillas (hueso lamelar, tipo histológico    normal del adulto) (1). Los osteoblastos, además, segregan    fosfatasas para catalizar la producción de cristales, que calcifican    automáticamente las fibras colágenas en forma relativamente lenta.    Estas células, provenientes de células madres mesenquimáticas,    pueden a su vez operar según cuatro patrones de comportamiento diferentes:    1. en forma espontánea, sin armazón estructural previo (osificación    «membranosa», propia de la formación y del crecimiento de huesos    planos); 2. respetando moldes estructurales de cartílago previamente    muerto y calcificado (osificación endocrondral, propia del crecimiento    en largo de huesos tubulares y vértebras); 3. por aposición, fundamentalmente    perióstica (crecimiento en ancho de todos los huesos) o peritrabecular    (engrosamiento de la trama esponjosa), y 4. en forma secuencial, a continuación    de un proceso destructivo puntual (remodelación ósea).      Cualquiera sea su origen, el material óseo puede ser circunstancialmente    removido por osteoclastos derivados de células hematopoyéticas    de estirpe macrofágica, con o sin reposición ulterior (20).      Ambos procesos, formación y remoción, responden a estímulos    complejos, que integran factores morfogenéticos y ambientales; pero generalmente    cursan respetando uno de dos patrones relacionales bien definidos:   1. Formando y destruyendo hueso en forma independiente, en sitios diferentes,      en cuyo caso modifican la forma del tejido, alterando sus propiedades arquitectónicas      (2,8). Esto se conoce como modelación      (21). La modelación produce normalmente balances      globales positivos de masa mineralizada, con actividad alta al principio de      la vida y decreciente con la edad. Fuera del crecimiento en largo, la modelación      es el único mecanismo biológico descrito capaz de ganar masa      ósea «de novo»; es decir, de mejorar una osteopenia o una      osteoporosis.  2. Actuando en un mismo sitio, en forma sucesivamente acoplada, removiéndose      primero pequeñas porciones de material calcificado por los osteoclastos,      que son luego repuestas en forma total (modo conservativo, con balance neutro      de masa mineral) o parcial (modo desuso, con balance de masa negativo) por      los osteoblastos. Este proceso, conocido como remodelación (22,23),      puede darse tanto sobre las superficies endosteales o trabeculares (lagunas      de Howship) como en forma de túneles taladrados y luego rellenados      concéntricamente en el seno de la compacta cortical (sistemas de Havers),      constituyéndose en ambos casos unidades estructurales funcionales llamadas      «Bone Multicellular Units» (BMU's). La remodelación es imprescindible      para recambiar el esqueleto, para reemplazar una clase de material óseo      por otra, para contribuir a la homeostasis mineral del medio interno, y para      reparar microfracturas. Su actividad es intensa durante toda la vida en humanos      y animales superiores, y con la edad tiende a incrementarse la proporción      del modo desuso (24). El modo desuso de la remodelación      es el único mecanismo conocido que permite perder masa ósea,      y por tanto constituye la única causa de todas las osteopenias y osteoporosis      descriptas. Las pérdidas provocadas por la remodelación pueden      modificar las propiedades arquitectónicas óseas (ahuecamiento      de huesos tubulares, adelgazamiento o discontinuación de la trama trabecular),      y también alterar las propiedades materiales, si es que se produce      una excesiva tunelización haversiana del tejido cortical sólido      (2,4,8,25).      Fuera del crecimiento endocondral, toda variación de la masa mineralizada    esquelética debe atribuirse al balance formativo / destructivo que producen    en conjunto la modelación y la remodelación (20).    Esta simplificación no basta, sin embargo, para explicar los cambios    en lo que llamamos calidad ósea, porque ambas, masa y calidad óseas,    pueden y suelen variar independientemente, como veremos más abajo.      El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

 COMO INVOLUCRAN A LA NUTRICION       LAS NUEVAS IDEAS ?  Esencialmente, la nueva corriente de interpretación concibe a los esqueletos    como estructuras de sostén biomecánicamente controladas, antes    que como masas de tejido mineralizado cuya magnitud depende de meros balances    metabólicos entre su formación y su destrucción (1-5).      Para replantear en consecuencia este aspecto del problema, basta analizar un    par de características esqueléticas fundamentales: 1. ciertos    niveles de complejidad críticos para la eficiencia de la estructura ósea    como soporte mecánico (1,6,7),    y 2. los determinantes biológicos de esa eficiencia estructural (1,2,7-11);    las que analizaremos por separado:   1. Se distinguen tres clases de hueso, correspondientes a sendos niveles      de complejidad estructural biológica esquelética (7),      que conllevan cada uno una clase particular de calidad biomecánica      (Figura 1):        FIGURA 1  Determinantes biológicos de las propiedades biomecánicas            óseas y metodologías en uso para               estimar indicadores de variables relevantes para su evaluación               

 a. A nivel molecular se describe un material óseo sólido (la      matriz calcificada), cuyas propiedades mecánicas dependen de la composición      y el grado de calcificación de la matriz amorfa y de las fibras colágenas,      y del arreglo espacial micro-estructural de las mismas, de las líneas      de cemento remodelatorias, y de las resquebrajaduras (microcracks) producidas      en su seno por el uso mecánico (anisotropía del material) (9).      Estos factores configuran la calidad del material óseo, definida por      las propiedades materiales óseas, que son la rigidez específica      (módulo elástico) del material calcificado y su capacidad de      soportar stress por deformación sin resquebrajarse (1,2,8,12).      b. A nivel tisular se describe un tejido óseo, resultante de la distribución      espacial de una determinada masa de ese material, con distinta configuración      para las tramas trabeculares y para las cortezas compactas, según lo      determinan ambas, la masa y la distribución espacial de ese material      (anisotropía del tejido) a lo largo y a lo ancho de todo el hueso.      Estos factores configuran la calidad del diseño óseo, y determinan      las propiedades arquitectónicas (conectividad de la trama trabecular,      momentos de inercia de la sección cortical, entre otras) (13-15).      c. A nivel orgánico se describen huesos, cuya resistencia a la deformación      (rigidez) y a la fractura (conocidas como propiedades estructurales), configuran      en conjunto la calidad ósea, término corriente en la clínica      porque define globalmente al determinante esquelético del riesgo de      fractura. Esta calidad ósea integrada está determinada por las      otras dos calidades (las propiedades materiales y las arquitectónicas),      aparentemente en forma exclusiva y excluyente (2,3,8,13).     2 Existen tres clases posibles de factores biológicos determinantes      de la calidad estructural esquelética:   a. los que traemos con nosotros desde el nacimiento (filo y ontogenéticos),      y   b. los que nos impone el entorno (ambientales), clasificados éstos      en   I. los derivados de presiones y sacudimientos (gravitatorios y musculares;      mecánicos, direccionales) (16-18),      y   II. los derivados de cambios bioquímicos en el medio en que se desenvuelven      las células óseas (metabólicos o sistémicos; no-mecánicos,      no-direccionales) (19).   Este esquema permite establecer dos aspectos fundamentales de las interrelaciones    entre nutrición y salud esquelética:   1. Todos los campos mencionados comprenden actividades celulares específicas,      que la nutrición siempre afecta; pero la influencia de esta última      se concentra en 1.a (problemas inherentes a la generación y la calcificación      física de la matriz) y en 2-b.II (repercusiones endocrino-metabólicas      de la ingesta de alimentos sobre las células óseas que forman      y destruyen esa matriz).  2. Pese a éso, si no conocemos el panorama integrado de determinantes      definido por 1 (a, b, c) y 2 (a, b.I, b.II), no podremos interpretar los efectos      esqueléticos de la nutrición en forma completa.   CONSTITUCIÓN DEL MATERIAL CALCIFICADO,       EL TEJIDO ÓSEO Y DE LOS HUESOS ?   El material óseo calcificado es formado exclusivamente por los osteoblastos,    que pueden producir colágeno en una de dos formas: desorganizada (hueso    tramado, propio del embrión, del callo de fractura, y de estados con    alto turnover óseo) u ordenada en laminillas (hueso lamelar, tipo histológico    normal del adulto) (1). Los osteoblastos, además, segregan    fosfatasas para catalizar la producción de cristales, que calcifican    automáticamente las fibras colágenas en forma relativamente lenta.    Estas células, provenientes de células madres mesenquimáticas,    pueden a su vez operar según cuatro patrones de comportamiento diferentes:    1. en forma espontánea, sin armazón estructural previo (osificación    «membranosa», propia de la formación y del crecimiento de huesos    planos); 2. respetando moldes estructurales de cartílago previamente    muerto y calcificado (osificación endocrondral, propia del crecimiento    en largo de huesos tubulares y vértebras); 3. por aposición, fundamentalmente    perióstica (crecimiento en ancho de todos los huesos) o peritrabecular    (engrosamiento de la trama esponjosa), y 4. en forma secuencial, a continuación    de un proceso destructivo puntual (remodelación ósea).      Cualquiera sea su origen, el material óseo puede ser circunstancialmente    removido por osteoclastos derivados de células hematopoyéticas    de estirpe macrofágica, con o sin reposición ulterior (20).      Ambos procesos, formación y remoción, responden a estímulos    complejos, que integran factores morfogenéticos y ambientales; pero generalmente    cursan respetando uno de dos patrones relacionales bien definidos:   1. Formando y destruyendo hueso en forma independiente, en sitios diferentes,      en cuyo caso modifican la forma del tejido, alterando sus propiedades arquitectónicas      (2,8). Esto se conoce como modelación      (21). La modelación produce normalmente balances      globales positivos de masa mineralizada, con actividad alta al principio de      la vida y decreciente con la edad. Fuera del crecimiento en largo, la modelación      es el único mecanismo biológico descrito capaz de ganar masa      ósea «de novo»; es decir, de mejorar una osteopenia o una      osteoporosis.  2. Actuando en un mismo sitio, en forma sucesivamente acoplada, removiéndose      primero pequeñas porciones de material calcificado por los osteoclastos,      que son luego repuestas en forma total (modo conservativo, con balance neutro      de masa mineral) o parcial (modo desuso, con balance de masa negativo) por      los osteoblastos. Este proceso, conocido como remodelación (22,23),      puede darse tanto sobre las superficies endosteales o trabeculares (lagunas      de Howship) como en forma de túneles taladrados y luego rellenados      concéntricamente en el seno de la compacta cortical (sistemas de Havers),      constituyéndose en ambos casos unidades estructurales funcionales llamadas      «Bone Multicellular Units» (BMU's). La remodelación es imprescindible      para recambiar el esqueleto, para reemplazar una clase de material óseo      por otra, para contribuir a la homeostasis mineral del medio interno, y para      reparar microfracturas. Su actividad es intensa durante toda la vida en humanos      y animales superiores, y con la edad tiende a incrementarse la proporción      del modo desuso (24). El modo desuso de la remodelación      es el único mecanismo conocido que permite perder masa ósea,      y por tanto constituye la única causa de todas las osteopenias y osteoporosis      descriptas. Las pérdidas provocadas por la remodelación pueden      modificar las propiedades arquitectónicas óseas (ahuecamiento      de huesos tubulares, adelgazamiento o discontinuación de la trama trabecular),      y también alterar las propiedades materiales, si es que se produce      una excesiva tunelización haversiana del tejido cortical sólido      (2,4,8,25).      Fuera del crecimiento endocondral, toda variación de la masa mineralizada    esquelética debe atribuirse al balance formativo / destructivo que producen    en conjunto la modelación y la remodelación (20).    Esta simplificación no basta, sin embargo, para explicar los cambios    en lo que llamamos calidad ósea, porque ambas, masa y calidad óseas,    pueden y suelen variar independientemente, como veremos más abajo.      El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Esencialmente, la nueva corriente de interpretación concibe a los esqueletos    como estructuras de sostén biomecánicamente controladas, antes    que como masas de tejido mineralizado cuya magnitud depende de meros balances    metabólicos entre su formación y su destrucción (1-5).      Para replantear en consecuencia este aspecto del problema, basta analizar un    par de características esqueléticas fundamentales: 1. ciertos    niveles de complejidad críticos para la eficiencia de la estructura ósea    como soporte mecánico (1,6,7),    y 2. los determinantes biológicos de esa eficiencia estructural (1,2,7-11);    las que analizaremos por separado:   1. Se distinguen tres clases de hueso, correspondientes a sendos niveles      de complejidad estructural biológica esquelética (7),      que conllevan cada uno una clase particular de calidad biomecánica      (Figura 1):        FIGURA 1  Determinantes biológicos de las propiedades biomecánicas            óseas y metodologías en uso para               estimar indicadores de variables relevantes para su evaluación               

 a. A nivel molecular se describe un material óseo sólido (la      matriz calcificada), cuyas propiedades mecánicas dependen de la composición      y el grado de calcificación de la matriz amorfa y de las fibras colágenas,      y del arreglo espacial micro-estructural de las mismas, de las líneas      de cemento remodelatorias, y de las resquebrajaduras (microcracks) producidas      en su seno por el uso mecánico (anisotropía del material) (9).      Estos factores configuran la calidad del material óseo, definida por      las propiedades materiales óseas, que son la rigidez específica      (módulo elástico) del material calcificado y su capacidad de      soportar stress por deformación sin resquebrajarse (1,2,8,12).      b. A nivel tisular se describe un tejido óseo, resultante de la distribución      espacial de una determinada masa de ese material, con distinta configuración      para las tramas trabeculares y para las cortezas compactas, según lo      determinan ambas, la masa y la distribución espacial de ese material      (anisotropía del tejido) a lo largo y a lo ancho de todo el hueso.      Estos factores configuran la calidad del diseño óseo, y determinan      las propiedades arquitectónicas (conectividad de la trama trabecular,      momentos de inercia de la sección cortical, entre otras) (13-15).      c. A nivel orgánico se describen huesos, cuya resistencia a la deformación      (rigidez) y a la fractura (conocidas como propiedades estructurales), configuran      en conjunto la calidad ósea, término corriente en la clínica      porque define globalmente al determinante esquelético del riesgo de      fractura. Esta calidad ósea integrada está determinada por las      otras dos calidades (las propiedades materiales y las arquitectónicas),      aparentemente en forma exclusiva y excluyente (2,3,8,13).     2 Existen tres clases posibles de factores biológicos determinantes      de la calidad estructural esquelética:   a. los que traemos con nosotros desde el nacimiento (filo y ontogenéticos),      y   b. los que nos impone el entorno (ambientales), clasificados éstos      en   I. los derivados de presiones y sacudimientos (gravitatorios y musculares;      mecánicos, direccionales) (16-18),      y   II. los derivados de cambios bioquímicos en el medio en que se desenvuelven      las células óseas (metabólicos o sistémicos; no-mecánicos,      no-direccionales) (19).   Este esquema permite establecer dos aspectos fundamentales de las interrelaciones    entre nutrición y salud esquelética:   1. Todos los campos mencionados comprenden actividades celulares específicas,      que la nutrición siempre afecta; pero la influencia de esta última      se concentra en 1.a (problemas inherentes a la generación y la calcificación      física de la matriz) y en 2-b.II (repercusiones endocrino-metabólicas      de la ingesta de alimentos sobre las células óseas que forman      y destruyen esa matriz).  2. Pese a éso, si no conocemos el panorama integrado de determinantes      definido por 1 (a, b, c) y 2 (a, b.I, b.II), no podremos interpretar los efectos      esqueléticos de la nutrición en forma completa.   CONSTITUCIÓN DEL MATERIAL CALCIFICADO,       EL TEJIDO ÓSEO Y DE LOS HUESOS ?   El material óseo calcificado es formado exclusivamente por los osteoblastos,    que pueden producir colágeno en una de dos formas: desorganizada (hueso    tramado, propio del embrión, del callo de fractura, y de estados con    alto turnover óseo) u ordenada en laminillas (hueso lamelar, tipo histológico    normal del adulto) (1). Los osteoblastos, además, segregan    fosfatasas para catalizar la producción de cristales, que calcifican    automáticamente las fibras colágenas en forma relativamente lenta.    Estas células, provenientes de células madres mesenquimáticas,    pueden a su vez operar según cuatro patrones de comportamiento diferentes:    1. en forma espontánea, sin armazón estructural previo (osificación    «membranosa», propia de la formación y del crecimiento de huesos    planos); 2. respetando moldes estructurales de cartílago previamente    muerto y calcificado (osificación endocrondral, propia del crecimiento    en largo de huesos tubulares y vértebras); 3. por aposición, fundamentalmente    perióstica (crecimiento en ancho de todos los huesos) o peritrabecular    (engrosamiento de la trama esponjosa), y 4. en forma secuencial, a continuación    de un proceso destructivo puntual (remodelación ósea).      Cualquiera sea su origen, el material óseo puede ser circunstancialmente    removido por osteoclastos derivados de células hematopoyéticas    de estirpe macrofágica, con o sin reposición ulterior (20).      Ambos procesos, formación y remoción, responden a estímulos    complejos, que integran factores morfogenéticos y ambientales; pero generalmente    cursan respetando uno de dos patrones relacionales bien definidos:   1. Formando y destruyendo hueso en forma independiente, en sitios diferentes,      en cuyo caso modifican la forma del tejido, alterando sus propiedades arquitectónicas      (2,8). Esto se conoce como modelación      (21). La modelación produce normalmente balances      globales positivos de masa mineralizada, con actividad alta al principio de      la vida y decreciente con la edad. Fuera del crecimiento en largo, la modelación      es el único mecanismo biológico descrito capaz de ganar masa      ósea «de novo»; es decir, de mejorar una osteopenia o una      osteoporosis.  2. Actuando en un mismo sitio, en forma sucesivamente acoplada, removiéndose      primero pequeñas porciones de material calcificado por los osteoclastos,      que son luego repuestas en forma total (modo conservativo, con balance neutro      de masa mineral) o parcial (modo desuso, con balance de masa negativo) por      los osteoblastos. Este proceso, conocido como remodelación (22,23),      puede darse tanto sobre las superficies endosteales o trabeculares (lagunas      de Howship) como en forma de túneles taladrados y luego rellenados      concéntricamente en el seno de la compacta cortical (sistemas de Havers),      constituyéndose en ambos casos unidades estructurales funcionales llamadas      «Bone Multicellular Units» (BMU's). La remodelación es imprescindible      para recambiar el esqueleto, para reemplazar una clase de material óseo      por otra, para contribuir a la homeostasis mineral del medio interno, y para      reparar microfracturas. Su actividad es intensa durante toda la vida en humanos      y animales superiores, y con la edad tiende a incrementarse la proporción      del modo desuso (24). El modo desuso de la remodelación      es el único mecanismo conocido que permite perder masa ósea,      y por tanto constituye la única causa de todas las osteopenias y osteoporosis      descriptas. Las pérdidas provocadas por la remodelación pueden      modificar las propiedades arquitectónicas óseas (ahuecamiento      de huesos tubulares, adelgazamiento o discontinuación de la trama trabecular),      y también alterar las propiedades materiales, si es que se produce      una excesiva tunelización haversiana del tejido cortical sólido      (2,4,8,25).      Fuera del crecimiento endocondral, toda variación de la masa mineralizada    esquelética debe atribuirse al balance formativo / destructivo que producen    en conjunto la modelación y la remodelación (20).    Esta simplificación no basta, sin embargo, para explicar los cambios    en lo que llamamos calidad ósea, porque ambas, masa y calidad óseas,    pueden y suelen variar independientemente, como veremos más abajo.      El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Para replantear en consecuencia este aspecto del problema, basta analizar un    par de características esqueléticas fundamentales: 1. ciertos    niveles de complejidad críticos para la eficiencia de la estructura ósea    como soporte mecánico (1,6,7),    y 2. los determinantes biológicos de esa eficiencia estructural (1,2,7-11);    las que analizaremos por separado:   1. Se distinguen tres clases de hueso, correspondientes a sendos niveles      de complejidad estructural biológica esquelética (7),      que conllevan cada uno una clase particular de calidad biomecánica      (Figura 1):        FIGURA 1  Determinantes biológicos de las propiedades biomecánicas            óseas y metodologías en uso para               estimar indicadores de variables relevantes para su evaluación               

 a. A nivel molecular se describe un material óseo sólido (la      matriz calcificada), cuyas propiedades mecánicas dependen de la composición      y el grado de calcificación de la matriz amorfa y de las fibras colágenas,      y del arreglo espacial micro-estructural de las mismas, de las líneas      de cemento remodelatorias, y de las resquebrajaduras (microcracks) producidas      en su seno por el uso mecánico (anisotropía del material) (9).      Estos factores configuran la calidad del material óseo, definida por      las propiedades materiales óseas, que son la rigidez específica      (módulo elástico) del material calcificado y su capacidad de      soportar stress por deformación sin resquebrajarse (1,2,8,12).      b. A nivel tisular se describe un tejido óseo, resultante de la distribución      espacial de una determinada masa de ese material, con distinta configuración      para las tramas trabeculares y para las cortezas compactas, según lo      determinan ambas, la masa y la distribución espacial de ese material      (anisotropía del tejido) a lo largo y a lo ancho de todo el hueso.      Estos factores configuran la calidad del diseño óseo, y determinan      las propiedades arquitectónicas (conectividad de la trama trabecular,      momentos de inercia de la sección cortical, entre otras) (13-15).      c. A nivel orgánico se describen huesos, cuya resistencia a la deformación      (rigidez) y a la fractura (conocidas como propiedades estructurales), configuran      en conjunto la calidad ósea, término corriente en la clínica      porque define globalmente al determinante esquelético del riesgo de      fractura. Esta calidad ósea integrada está determinada por las      otras dos calidades (las propiedades materiales y las arquitectónicas),      aparentemente en forma exclusiva y excluyente (2,3,8,13).     2 Existen tres clases posibles de factores biológicos determinantes      de la calidad estructural esquelética:   a. los que traemos con nosotros desde el nacimiento (filo y ontogenéticos),      y   b. los que nos impone el entorno (ambientales), clasificados éstos      en   I. los derivados de presiones y sacudimientos (gravitatorios y musculares;      mecánicos, direccionales) (16-18),      y   II. los derivados de cambios bioquímicos en el medio en que se desenvuelven      las células óseas (metabólicos o sistémicos; no-mecánicos,      no-direccionales) (19).   Este esquema permite establecer dos aspectos fundamentales de las interrelaciones    entre nutrición y salud esquelética:   1. Todos los campos mencionados comprenden actividades celulares específicas,      que la nutrición siempre afecta; pero la influencia de esta última      se concentra en 1.a (problemas inherentes a la generación y la calcificación      física de la matriz) y en 2-b.II (repercusiones endocrino-metabólicas      de la ingesta de alimentos sobre las células óseas que forman      y destruyen esa matriz).  2. Pese a éso, si no conocemos el panorama integrado de determinantes      definido por 1 (a, b, c) y 2 (a, b.I, b.II), no podremos interpretar los efectos      esqueléticos de la nutrición en forma completa.   CONSTITUCIÓN DEL MATERIAL CALCIFICADO,       EL TEJIDO ÓSEO Y DE LOS HUESOS ?   El material óseo calcificado es formado exclusivamente por los osteoblastos,    que pueden producir colágeno en una de dos formas: desorganizada (hueso    tramado, propio del embrión, del callo de fractura, y de estados con    alto turnover óseo) u ordenada en laminillas (hueso lamelar, tipo histológico    normal del adulto) (1). Los osteoblastos, además, segregan    fosfatasas para catalizar la producción de cristales, que calcifican    automáticamente las fibras colágenas en forma relativamente lenta.    Estas células, provenientes de células madres mesenquimáticas,    pueden a su vez operar según cuatro patrones de comportamiento diferentes:    1. en forma espontánea, sin armazón estructural previo (osificación    «membranosa», propia de la formación y del crecimiento de huesos    planos); 2. respetando moldes estructurales de cartílago previamente    muerto y calcificado (osificación endocrondral, propia del crecimiento    en largo de huesos tubulares y vértebras); 3. por aposición, fundamentalmente    perióstica (crecimiento en ancho de todos los huesos) o peritrabecular    (engrosamiento de la trama esponjosa), y 4. en forma secuencial, a continuación    de un proceso destructivo puntual (remodelación ósea).      Cualquiera sea su origen, el material óseo puede ser circunstancialmente    removido por osteoclastos derivados de células hematopoyéticas    de estirpe macrofágica, con o sin reposición ulterior (20).      Ambos procesos, formación y remoción, responden a estímulos    complejos, que integran factores morfogenéticos y ambientales; pero generalmente    cursan respetando uno de dos patrones relacionales bien definidos:   1. Formando y destruyendo hueso en forma independiente, en sitios diferentes,      en cuyo caso modifican la forma del tejido, alterando sus propiedades arquitectónicas      (2,8). Esto se conoce como modelación      (21). La modelación produce normalmente balances      globales positivos de masa mineralizada, con actividad alta al principio de      la vida y decreciente con la edad. Fuera del crecimiento en largo, la modelación      es el único mecanismo biológico descrito capaz de ganar masa      ósea «de novo»; es decir, de mejorar una osteopenia o una      osteoporosis.  2. Actuando en un mismo sitio, en forma sucesivamente acoplada, removiéndose      primero pequeñas porciones de material calcificado por los osteoclastos,      que son luego repuestas en forma total (modo conservativo, con balance neutro      de masa mineral) o parcial (modo desuso, con balance de masa negativo) por      los osteoblastos. Este proceso, conocido como remodelación (22,23),      puede darse tanto sobre las superficies endosteales o trabeculares (lagunas      de Howship) como en forma de túneles taladrados y luego rellenados      concéntricamente en el seno de la compacta cortical (sistemas de Havers),      constituyéndose en ambos casos unidades estructurales funcionales llamadas      «Bone Multicellular Units» (BMU's). La remodelación es imprescindible      para recambiar el esqueleto, para reemplazar una clase de material óseo      por otra, para contribuir a la homeostasis mineral del medio interno, y para      reparar microfracturas. Su actividad es intensa durante toda la vida en humanos      y animales superiores, y con la edad tiende a incrementarse la proporción      del modo desuso (24). El modo desuso de la remodelación      es el único mecanismo conocido que permite perder masa ósea,      y por tanto constituye la única causa de todas las osteopenias y osteoporosis      descriptas. Las pérdidas provocadas por la remodelación pueden      modificar las propiedades arquitectónicas óseas (ahuecamiento      de huesos tubulares, adelgazamiento o discontinuación de la trama trabecular),      y también alterar las propiedades materiales, si es que se produce      una excesiva tunelización haversiana del tejido cortical sólido      (2,4,8,25).      Fuera del crecimiento endocondral, toda variación de la masa mineralizada    esquelética debe atribuirse al balance formativo / destructivo que producen    en conjunto la modelación y la remodelación (20).    Esta simplificación no basta, sin embargo, para explicar los cambios    en lo que llamamos calidad ósea, porque ambas, masa y calidad óseas,    pueden y suelen variar independientemente, como veremos más abajo.      El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

1. Se distinguen tres clases de hueso, correspondientes a sendos niveles      de complejidad estructural biológica esquelética (7),      que conllevan cada uno una clase particular de calidad biomecánica      (Figura 1): 

     FIGURA 1  Determinantes biológicos de las propiedades biomecánicas            óseas y metodologías en uso para               estimar indicadores de variables relevantes para su evaluación               

 a. A nivel molecular se describe un material óseo sólido (la      matriz calcificada), cuyas propiedades mecánicas dependen de la composición      y el grado de calcificación de la matriz amorfa y de las fibras colágenas,      y del arreglo espacial micro-estructural de las mismas, de las líneas      de cemento remodelatorias, y de las resquebrajaduras (microcracks) producidas      en su seno por el uso mecánico (anisotropía del material) (9).      Estos factores configuran la calidad del material óseo, definida por      las propiedades materiales óseas, que son la rigidez específica      (módulo elástico) del material calcificado y su capacidad de      soportar stress por deformación sin resquebrajarse (1,2,8,12).      b. A nivel tisular se describe un tejido óseo, resultante de la distribución      espacial de una determinada masa de ese material, con distinta configuración      para las tramas trabeculares y para las cortezas compactas, según lo      determinan ambas, la masa y la distribución espacial de ese material      (anisotropía del tejido) a lo largo y a lo ancho de todo el hueso.      Estos factores configuran la calidad del diseño óseo, y determinan      las propiedades arquitectónicas (conectividad de la trama trabecular,      momentos de inercia de la sección cortical, entre otras) (13-15).      c. A nivel orgánico se describen huesos, cuya resistencia a la deformación      (rigidez) y a la fractura (conocidas como propiedades estructurales), configuran      en conjunto la calidad ósea, término corriente en la clínica      porque define globalmente al determinante esquelético del riesgo de      fractura. Esta calidad ósea integrada está determinada por las      otras dos calidades (las propiedades materiales y las arquitectónicas),      aparentemente en forma exclusiva y excluyente (2,3,8,13).     2 Existen tres clases posibles de factores biológicos determinantes      de la calidad estructural esquelética:   a. los que traemos con nosotros desde el nacimiento (filo y ontogenéticos),      y   b. los que nos impone el entorno (ambientales), clasificados éstos      en   I. los derivados de presiones y sacudimientos (gravitatorios y musculares;      mecánicos, direccionales) (16-18),      y   II. los derivados de cambios bioquímicos en el medio en que se desenvuelven      las células óseas (metabólicos o sistémicos; no-mecánicos,      no-direccionales) (19).   Este esquema permite establecer dos aspectos fundamentales de las interrelaciones    entre nutrición y salud esquelética:   1. Todos los campos mencionados comprenden actividades celulares específicas,      que la nutrición siempre afecta; pero la influencia de esta última      se concentra en 1.a (problemas inherentes a la generación y la calcificación      física de la matriz) y en 2-b.II (repercusiones endocrino-metabólicas      de la ingesta de alimentos sobre las células óseas que forman      y destruyen esa matriz).  2. Pese a éso, si no conocemos el panorama integrado de determinantes      definido por 1 (a, b, c) y 2 (a, b.I, b.II), no podremos interpretar los efectos      esqueléticos de la nutrición en forma completa.   CONSTITUCIÓN DEL MATERIAL CALCIFICADO,       EL TEJIDO ÓSEO Y DE LOS HUESOS ?   El material óseo calcificado es formado exclusivamente por los osteoblastos,    que pueden producir colágeno en una de dos formas: desorganizada (hueso    tramado, propio del embrión, del callo de fractura, y de estados con    alto turnover óseo) u ordenada en laminillas (hueso lamelar, tipo histológico    normal del adulto) (1). Los osteoblastos, además, segregan    fosfatasas para catalizar la producción de cristales, que calcifican    automáticamente las fibras colágenas en forma relativamente lenta.    Estas células, provenientes de células madres mesenquimáticas,    pueden a su vez operar según cuatro patrones de comportamiento diferentes:    1. en forma espontánea, sin armazón estructural previo (osificación    «membranosa», propia de la formación y del crecimiento de huesos    planos); 2. respetando moldes estructurales de cartílago previamente    muerto y calcificado (osificación endocrondral, propia del crecimiento    en largo de huesos tubulares y vértebras); 3. por aposición, fundamentalmente    perióstica (crecimiento en ancho de todos los huesos) o peritrabecular    (engrosamiento de la trama esponjosa), y 4. en forma secuencial, a continuación    de un proceso destructivo puntual (remodelación ósea).      Cualquiera sea su origen, el material óseo puede ser circunstancialmente    removido por osteoclastos derivados de células hematopoyéticas    de estirpe macrofágica, con o sin reposición ulterior (20).      Ambos procesos, formación y remoción, responden a estímulos    complejos, que integran factores morfogenéticos y ambientales; pero generalmente    cursan respetando uno de dos patrones relacionales bien definidos:   1. Formando y destruyendo hueso en forma independiente, en sitios diferentes,      en cuyo caso modifican la forma del tejido, alterando sus propiedades arquitectónicas      (2,8). Esto se conoce como modelación      (21). La modelación produce normalmente balances      globales positivos de masa mineralizada, con actividad alta al principio de      la vida y decreciente con la edad. Fuera del crecimiento en largo, la modelación      es el único mecanismo biológico descrito capaz de ganar masa      ósea «de novo»; es decir, de mejorar una osteopenia o una      osteoporosis.  2. Actuando en un mismo sitio, en forma sucesivamente acoplada, removiéndose      primero pequeñas porciones de material calcificado por los osteoclastos,      que son luego repuestas en forma total (modo conservativo, con balance neutro      de masa mineral) o parcial (modo desuso, con balance de masa negativo) por      los osteoblastos. Este proceso, conocido como remodelación (22,23),      puede darse tanto sobre las superficies endosteales o trabeculares (lagunas      de Howship) como en forma de túneles taladrados y luego rellenados      concéntricamente en el seno de la compacta cortical (sistemas de Havers),      constituyéndose en ambos casos unidades estructurales funcionales llamadas      «Bone Multicellular Units» (BMU's). La remodelación es imprescindible      para recambiar el esqueleto, para reemplazar una clase de material óseo      por otra, para contribuir a la homeostasis mineral del medio interno, y para      reparar microfracturas. Su actividad es intensa durante toda la vida en humanos      y animales superiores, y con la edad tiende a incrementarse la proporción      del modo desuso (24). El modo desuso de la remodelación      es el único mecanismo conocido que permite perder masa ósea,      y por tanto constituye la única causa de todas las osteopenias y osteoporosis      descriptas. Las pérdidas provocadas por la remodelación pueden      modificar las propiedades arquitectónicas óseas (ahuecamiento      de huesos tubulares, adelgazamiento o discontinuación de la trama trabecular),      y también alterar las propiedades materiales, si es que se produce      una excesiva tunelización haversiana del tejido cortical sólido      (2,4,8,25).      Fuera del crecimiento endocondral, toda variación de la masa mineralizada    esquelética debe atribuirse al balance formativo / destructivo que producen    en conjunto la modelación y la remodelación (20).    Esta simplificación no basta, sin embargo, para explicar los cambios    en lo que llamamos calidad ósea, porque ambas, masa y calidad óseas,    pueden y suelen variar independientemente, como veremos más abajo.      El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Determinantes biológicos de las propiedades biomecánicas            óseas y metodologías en uso para               estimar indicadores de variables relevantes para su evaluación 

 a. A nivel molecular se describe un material óseo sólido (la      matriz calcificada), cuyas propiedades mecánicas dependen de la composición      y el grado de calcificación de la matriz amorfa y de las fibras colágenas,      y del arreglo espacial micro-estructural de las mismas, de las líneas      de cemento remodelatorias, y de las resquebrajaduras (microcracks) producidas      en su seno por el uso mecánico (anisotropía del material) (9).      Estos factores configuran la calidad del material óseo, definida por      las propiedades materiales óseas, que son la rigidez específica      (módulo elástico) del material calcificado y su capacidad de      soportar stress por deformación sin resquebrajarse (1,2,8,12).    

 b. A nivel tisular se describe un tejido óseo, resultante de la distribución      espacial de una determinada masa de ese material, con distinta configuración      para las tramas trabeculares y para las cortezas compactas, según lo      determinan ambas, la masa y la distribución espacial de ese material      (anisotropía del tejido) a lo largo y a lo ancho de todo el hueso.      Estos factores configuran la calidad del diseño óseo, y determinan      las propiedades arquitectónicas (conectividad de la trama trabecular,      momentos de inercia de la sección cortical, entre otras) (13-15).    

 c. A nivel orgánico se describen huesos, cuya resistencia a la deformación      (rigidez) y a la fractura (conocidas como propiedades estructurales), configuran      en conjunto la calidad ósea, término corriente en la clínica      porque define globalmente al determinante esquelético del riesgo de      fractura. Esta calidad ósea integrada está determinada por las      otras dos calidades (las propiedades materiales y las arquitectónicas),      aparentemente en forma exclusiva y excluyente (2,3,8,13).    

2 Existen tres clases posibles de factores biológicos determinantes      de la calidad estructural esquelética: 

 a. los que traemos con nosotros desde el nacimiento (filo y ontogenéticos),      y 

 b. los que nos impone el entorno (ambientales), clasificados éstos      en 

 I. los derivados de presiones y sacudimientos (gravitatorios y musculares;      mecánicos, direccionales) (16-18),      y 

 II. los derivados de cambios bioquímicos en el medio en que se desenvuelven      las células óseas (metabólicos o sistémicos; no-mecánicos,      no-direccionales) (19). 

Este esquema permite establecer dos aspectos fundamentales de las interrelaciones    entre nutrición y salud esquelética:   1. Todos los campos mencionados comprenden actividades celulares específicas,      que la nutrición siempre afecta; pero la influencia de esta última      se concentra en 1.a (problemas inherentes a la generación y la calcificación      física de la matriz) y en 2-b.II (repercusiones endocrino-metabólicas      de la ingesta de alimentos sobre las células óseas que forman      y destruyen esa matriz).  2. Pese a éso, si no conocemos el panorama integrado de determinantes      definido por 1 (a, b, c) y 2 (a, b.I, b.II), no podremos interpretar los efectos      esqueléticos de la nutrición en forma completa.   CONSTITUCIÓN DEL MATERIAL CALCIFICADO,       EL TEJIDO ÓSEO Y DE LOS HUESOS ?   El material óseo calcificado es formado exclusivamente por los osteoblastos,    que pueden producir colágeno en una de dos formas: desorganizada (hueso    tramado, propio del embrión, del callo de fractura, y de estados con    alto turnover óseo) u ordenada en laminillas (hueso lamelar, tipo histológico    normal del adulto) (1). Los osteoblastos, además, segregan    fosfatasas para catalizar la producción de cristales, que calcifican    automáticamente las fibras colágenas en forma relativamente lenta.    Estas células, provenientes de células madres mesenquimáticas,    pueden a su vez operar según cuatro patrones de comportamiento diferentes:    1. en forma espontánea, sin armazón estructural previo (osificación    «membranosa», propia de la formación y del crecimiento de huesos    planos); 2. respetando moldes estructurales de cartílago previamente    muerto y calcificado (osificación endocrondral, propia del crecimiento    en largo de huesos tubulares y vértebras); 3. por aposición, fundamentalmente    perióstica (crecimiento en ancho de todos los huesos) o peritrabecular    (engrosamiento de la trama esponjosa), y 4. en forma secuencial, a continuación    de un proceso destructivo puntual (remodelación ósea).      Cualquiera sea su origen, el material óseo puede ser circunstancialmente    removido por osteoclastos derivados de células hematopoyéticas    de estirpe macrofágica, con o sin reposición ulterior (20).      Ambos procesos, formación y remoción, responden a estímulos    complejos, que integran factores morfogenéticos y ambientales; pero generalmente    cursan respetando uno de dos patrones relacionales bien definidos:   1. Formando y destruyendo hueso en forma independiente, en sitios diferentes,      en cuyo caso modifican la forma del tejido, alterando sus propiedades arquitectónicas      (2,8). Esto se conoce como modelación      (21). La modelación produce normalmente balances      globales positivos de masa mineralizada, con actividad alta al principio de      la vida y decreciente con la edad. Fuera del crecimiento en largo, la modelación      es el único mecanismo biológico descrito capaz de ganar masa      ósea «de novo»; es decir, de mejorar una osteopenia o una      osteoporosis.  2. Actuando en un mismo sitio, en forma sucesivamente acoplada, removiéndose      primero pequeñas porciones de material calcificado por los osteoclastos,      que son luego repuestas en forma total (modo conservativo, con balance neutro      de masa mineral) o parcial (modo desuso, con balance de masa negativo) por      los osteoblastos. Este proceso, conocido como remodelación (22,23),      puede darse tanto sobre las superficies endosteales o trabeculares (lagunas      de Howship) como en forma de túneles taladrados y luego rellenados      concéntricamente en el seno de la compacta cortical (sistemas de Havers),      constituyéndose en ambos casos unidades estructurales funcionales llamadas      «Bone Multicellular Units» (BMU's). La remodelación es imprescindible      para recambiar el esqueleto, para reemplazar una clase de material óseo      por otra, para contribuir a la homeostasis mineral del medio interno, y para      reparar microfracturas. Su actividad es intensa durante toda la vida en humanos      y animales superiores, y con la edad tiende a incrementarse la proporción      del modo desuso (24). El modo desuso de la remodelación      es el único mecanismo conocido que permite perder masa ósea,      y por tanto constituye la única causa de todas las osteopenias y osteoporosis      descriptas. Las pérdidas provocadas por la remodelación pueden      modificar las propiedades arquitectónicas óseas (ahuecamiento      de huesos tubulares, adelgazamiento o discontinuación de la trama trabecular),      y también alterar las propiedades materiales, si es que se produce      una excesiva tunelización haversiana del tejido cortical sólido      (2,4,8,25).      Fuera del crecimiento endocondral, toda variación de la masa mineralizada    esquelética debe atribuirse al balance formativo / destructivo que producen    en conjunto la modelación y la remodelación (20).    Esta simplificación no basta, sin embargo, para explicar los cambios    en lo que llamamos calidad ósea, porque ambas, masa y calidad óseas,    pueden y suelen variar independientemente, como veremos más abajo.      El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

1. Todos los campos mencionados comprenden actividades celulares específicas,      que la nutrición siempre afecta; pero la influencia de esta última      se concentra en 1.a (problemas inherentes a la generación y la calcificación      física de la matriz) y en 2-b.II (repercusiones endocrino-metabólicas      de la ingesta de alimentos sobre las células óseas que forman      y destruyen esa matriz). 

2. Pese a éso, si no conocemos el panorama integrado de determinantes      definido por 1 (a, b, c) y 2 (a, b.I, b.II), no podremos interpretar los efectos      esqueléticos de la nutrición en forma completa. 

El material óseo calcificado es formado exclusivamente por los osteoblastos,    que pueden producir colágeno en una de dos formas: desorganizada (hueso    tramado, propio del embrión, del callo de fractura, y de estados con    alto turnover óseo) u ordenada en laminillas (hueso lamelar, tipo histológico    normal del adulto) (1). Los osteoblastos, además, segregan    fosfatasas para catalizar la producción de cristales, que calcifican    automáticamente las fibras colágenas en forma relativamente lenta.    Estas células, provenientes de células madres mesenquimáticas,    pueden a su vez operar según cuatro patrones de comportamiento diferentes:    1. en forma espontánea, sin armazón estructural previo (osificación    «membranosa», propia de la formación y del crecimiento de huesos    planos); 2. respetando moldes estructurales de cartílago previamente    muerto y calcificado (osificación endocrondral, propia del crecimiento    en largo de huesos tubulares y vértebras); 3. por aposición, fundamentalmente    perióstica (crecimiento en ancho de todos los huesos) o peritrabecular    (engrosamiento de la trama esponjosa), y 4. en forma secuencial, a continuación    de un proceso destructivo puntual (remodelación ósea).      Cualquiera sea su origen, el material óseo puede ser circunstancialmente    removido por osteoclastos derivados de células hematopoyéticas    de estirpe macrofágica, con o sin reposición ulterior (20).      Ambos procesos, formación y remoción, responden a estímulos    complejos, que integran factores morfogenéticos y ambientales; pero generalmente    cursan respetando uno de dos patrones relacionales bien definidos:   1. Formando y destruyendo hueso en forma independiente, en sitios diferentes,      en cuyo caso modifican la forma del tejido, alterando sus propiedades arquitectónicas      (2,8). Esto se conoce como modelación      (21). La modelación produce normalmente balances      globales positivos de masa mineralizada, con actividad alta al principio de      la vida y decreciente con la edad. Fuera del crecimiento en largo, la modelación      es el único mecanismo biológico descrito capaz de ganar masa      ósea «de novo»; es decir, de mejorar una osteopenia o una      osteoporosis.  2. Actuando en un mismo sitio, en forma sucesivamente acoplada, removiéndose      primero pequeñas porciones de material calcificado por los osteoclastos,      que son luego repuestas en forma total (modo conservativo, con balance neutro      de masa mineral) o parcial (modo desuso, con balance de masa negativo) por      los osteoblastos. Este proceso, conocido como remodelación (22,23),      puede darse tanto sobre las superficies endosteales o trabeculares (lagunas      de Howship) como en forma de túneles taladrados y luego rellenados      concéntricamente en el seno de la compacta cortical (sistemas de Havers),      constituyéndose en ambos casos unidades estructurales funcionales llamadas      «Bone Multicellular Units» (BMU's). La remodelación es imprescindible      para recambiar el esqueleto, para reemplazar una clase de material óseo      por otra, para contribuir a la homeostasis mineral del medio interno, y para      reparar microfracturas. Su actividad es intensa durante toda la vida en humanos      y animales superiores, y con la edad tiende a incrementarse la proporción      del modo desuso (24). El modo desuso de la remodelación      es el único mecanismo conocido que permite perder masa ósea,      y por tanto constituye la única causa de todas las osteopenias y osteoporosis      descriptas. Las pérdidas provocadas por la remodelación pueden      modificar las propiedades arquitectónicas óseas (ahuecamiento      de huesos tubulares, adelgazamiento o discontinuación de la trama trabecular),      y también alterar las propiedades materiales, si es que se produce      una excesiva tunelización haversiana del tejido cortical sólido      (2,4,8,25).      Fuera del crecimiento endocondral, toda variación de la masa mineralizada    esquelética debe atribuirse al balance formativo / destructivo que producen    en conjunto la modelación y la remodelación (20).    Esta simplificación no basta, sin embargo, para explicar los cambios    en lo que llamamos calidad ósea, porque ambas, masa y calidad óseas,    pueden y suelen variar independientemente, como veremos más abajo.      El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Cualquiera sea su origen, el material óseo puede ser circunstancialmente    removido por osteoclastos derivados de células hematopoyéticas    de estirpe macrofágica, con o sin reposición ulterior (20).      Ambos procesos, formación y remoción, responden a estímulos    complejos, que integran factores morfogenéticos y ambientales; pero generalmente    cursan respetando uno de dos patrones relacionales bien definidos:   1. Formando y destruyendo hueso en forma independiente, en sitios diferentes,      en cuyo caso modifican la forma del tejido, alterando sus propiedades arquitectónicas      (2,8). Esto se conoce como modelación      (21). La modelación produce normalmente balances      globales positivos de masa mineralizada, con actividad alta al principio de      la vida y decreciente con la edad. Fuera del crecimiento en largo, la modelación      es el único mecanismo biológico descrito capaz de ganar masa      ósea «de novo»; es decir, de mejorar una osteopenia o una      osteoporosis.  2. Actuando en un mismo sitio, en forma sucesivamente acoplada, removiéndose      primero pequeñas porciones de material calcificado por los osteoclastos,      que son luego repuestas en forma total (modo conservativo, con balance neutro      de masa mineral) o parcial (modo desuso, con balance de masa negativo) por      los osteoblastos. Este proceso, conocido como remodelación (22,23),      puede darse tanto sobre las superficies endosteales o trabeculares (lagunas      de Howship) como en forma de túneles taladrados y luego rellenados      concéntricamente en el seno de la compacta cortical (sistemas de Havers),      constituyéndose en ambos casos unidades estructurales funcionales llamadas      «Bone Multicellular Units» (BMU's). La remodelación es imprescindible      para recambiar el esqueleto, para reemplazar una clase de material óseo      por otra, para contribuir a la homeostasis mineral del medio interno, y para      reparar microfracturas. Su actividad es intensa durante toda la vida en humanos      y animales superiores, y con la edad tiende a incrementarse la proporción      del modo desuso (24). El modo desuso de la remodelación      es el único mecanismo conocido que permite perder masa ósea,      y por tanto constituye la única causa de todas las osteopenias y osteoporosis      descriptas. Las pérdidas provocadas por la remodelación pueden      modificar las propiedades arquitectónicas óseas (ahuecamiento      de huesos tubulares, adelgazamiento o discontinuación de la trama trabecular),      y también alterar las propiedades materiales, si es que se produce      una excesiva tunelización haversiana del tejido cortical sólido      (2,4,8,25).      Fuera del crecimiento endocondral, toda variación de la masa mineralizada    esquelética debe atribuirse al balance formativo / destructivo que producen    en conjunto la modelación y la remodelación (20).    Esta simplificación no basta, sin embargo, para explicar los cambios    en lo que llamamos calidad ósea, porque ambas, masa y calidad óseas,    pueden y suelen variar independientemente, como veremos más abajo.      El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Ambos procesos, formación y remoción, responden a estímulos    complejos, que integran factores morfogenéticos y ambientales; pero generalmente    cursan respetando uno de dos patrones relacionales bien definidos:   1. Formando y destruyendo hueso en forma independiente, en sitios diferentes,      en cuyo caso modifican la forma del tejido, alterando sus propiedades arquitectónicas      (2,8). Esto se conoce como modelación      (21). La modelación produce normalmente balances      globales positivos de masa mineralizada, con actividad alta al principio de      la vida y decreciente con la edad. Fuera del crecimiento en largo, la modelación      es el único mecanismo biológico descrito capaz de ganar masa      ósea «de novo»; es decir, de mejorar una osteopenia o una      osteoporosis.  2. Actuando en un mismo sitio, en forma sucesivamente acoplada, removiéndose      primero pequeñas porciones de material calcificado por los osteoclastos,      que son luego repuestas en forma total (modo conservativo, con balance neutro      de masa mineral) o parcial (modo desuso, con balance de masa negativo) por      los osteoblastos. Este proceso, conocido como remodelación (22,23),      puede darse tanto sobre las superficies endosteales o trabeculares (lagunas      de Howship) como en forma de túneles taladrados y luego rellenados      concéntricamente en el seno de la compacta cortical (sistemas de Havers),      constituyéndose en ambos casos unidades estructurales funcionales llamadas      «Bone Multicellular Units» (BMU's). La remodelación es imprescindible      para recambiar el esqueleto, para reemplazar una clase de material óseo      por otra, para contribuir a la homeostasis mineral del medio interno, y para      reparar microfracturas. Su actividad es intensa durante toda la vida en humanos      y animales superiores, y con la edad tiende a incrementarse la proporción      del modo desuso (24). El modo desuso de la remodelación      es el único mecanismo conocido que permite perder masa ósea,      y por tanto constituye la única causa de todas las osteopenias y osteoporosis      descriptas. Las pérdidas provocadas por la remodelación pueden      modificar las propiedades arquitectónicas óseas (ahuecamiento      de huesos tubulares, adelgazamiento o discontinuación de la trama trabecular),      y también alterar las propiedades materiales, si es que se produce      una excesiva tunelización haversiana del tejido cortical sólido      (2,4,8,25).      Fuera del crecimiento endocondral, toda variación de la masa mineralizada    esquelética debe atribuirse al balance formativo / destructivo que producen    en conjunto la modelación y la remodelación (20).    Esta simplificación no basta, sin embargo, para explicar los cambios    en lo que llamamos calidad ósea, porque ambas, masa y calidad óseas,    pueden y suelen variar independientemente, como veremos más abajo.      El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

1. Formando y destruyendo hueso en forma independiente, en sitios diferentes,      en cuyo caso modifican la forma del tejido, alterando sus propiedades arquitectónicas      (2,8). Esto se conoce como modelación      (21). La modelación produce normalmente balances      globales positivos de masa mineralizada, con actividad alta al principio de      la vida y decreciente con la edad. Fuera del crecimiento en largo, la modelación      es el único mecanismo biológico descrito capaz de ganar masa      ósea «de novo»; es decir, de mejorar una osteopenia o una      osteoporosis. 

2. Actuando en un mismo sitio, en forma sucesivamente acoplada, removiéndose      primero pequeñas porciones de material calcificado por los osteoclastos,      que son luego repuestas en forma total (modo conservativo, con balance neutro      de masa mineral) o parcial (modo desuso, con balance de masa negativo) por      los osteoblastos. Este proceso, conocido como remodelación (22,23),      puede darse tanto sobre las superficies endosteales o trabeculares (lagunas      de Howship) como en forma de túneles taladrados y luego rellenados      concéntricamente en el seno de la compacta cortical (sistemas de Havers),      constituyéndose en ambos casos unidades estructurales funcionales llamadas      «Bone Multicellular Units» (BMU's). La remodelación es imprescindible      para recambiar el esqueleto, para reemplazar una clase de material óseo      por otra, para contribuir a la homeostasis mineral del medio interno, y para      reparar microfracturas. Su actividad es intensa durante toda la vida en humanos      y animales superiores, y con la edad tiende a incrementarse la proporción      del modo desuso (24). El modo desuso de la remodelación      es el único mecanismo conocido que permite perder masa ósea,      y por tanto constituye la única causa de todas las osteopenias y osteoporosis      descriptas. Las pérdidas provocadas por la remodelación pueden      modificar las propiedades arquitectónicas óseas (ahuecamiento      de huesos tubulares, adelgazamiento o discontinuación de la trama trabecular),      y también alterar las propiedades materiales, si es que se produce      una excesiva tunelización haversiana del tejido cortical sólido      (2,4,8,25).    

Fuera del crecimiento endocondral, toda variación de la masa mineralizada    esquelética debe atribuirse al balance formativo / destructivo que producen    en conjunto la modelación y la remodelación (20).    Esta simplificación no basta, sin embargo, para explicar los cambios    en lo que llamamos calidad ósea, porque ambas, masa y calidad óseas,    pueden y suelen variar independientemente, como veremos más abajo.      El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

El esquema de la Figura 2 expone una secuencia ordenada    de todos los procesos que pueden ocurrir con relación a la estructura    ósea mineralizada. La formación de matriz mineralizada requiere    proteínas y minerales. Dado que la matriz nace libre de cristales y debe    cargarse de mineral con el tiempo, tiene sentido hablar de mineralización.    La mineralización reconoce alteraciones patológicas (retraso)    relacionadas con el aporte de Ca, P y calciferoles, como el raquitismo y la    osteomalacia. Sin embargo, dado que ese tejido mineralizado sólo puede    perderse a partir del balance negativo de una remodelación en modo desuso,    y que sólo puede reponérselo a partir de la formación de    hueso nuevo (20), no tiene sentido hablar de desmineralización,    ni de remineralización, sino de destrucción y de reconstrucción    ósea. Más abajo intentaremos explicar cuáles son los puntos    de interacción de la nutrición con el esquema de la Figura    2.           FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

     FIGURA 2   Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación             

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Esquema de los mecanismos fisiológicos que determinan          los procesos de formación,              calcificación y destrucción ósea, organizados según          las modalidades de modelación y remodelación 

 AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

AUTOCONTROL DE LOS HUESOS DE SU CALIDAD MECÁNICA  Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Los huesos, aparte de crecer en largo, se modelan y remodelan constantemente    en forma inteligente; es decir, como si supieran y quisieran quitar, reemplazar    o agregar material calcificado donde se debe hacerlo (18,19).    En realidad, las estructuras biológicas no saben, ni deben, ni quieren    hacer nada; sólo pueden hacer lo que hacen cuando las circunstancias    lo permiten; y en Biología, permitir es determinar (26).    Es decir: los huesos autodeterminan la eficiencia mecánica de su estructura    en función de lo que el entorno les permite hacer a sus unidades biológicas    activas (las células óseas).      Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Las verdaderas células óseas, intrínsecas a la estructura    resistiva, son los osteocitos, inmersos en el seno del material duro, y con    prolongaciones dispuestas en todos los sentidos del espacio, que los conectan    entre sí y con las células de revestimiento hermético de    ese material (osteoblastos inactivos, planos, conocidos como lining cells) (27).    La disposición multirradial de sus prolongaciones les permite a los osteocitos    sensar las minideformaciones a que la estructura calcificada es sometida cada    vez que sobre ella actúa una fuerza gravitatoria o muscular. En función    de esos estímulos direccionales, los osteocitos producen y liberan mediadores    celulares en forma mecánicamente orientada, que pueden alcanzar las «lining    cells» en distintos puntos de la estructura, según lo determinen    las deformaciones sensadas (28). No se conoce bien la naturaleza    íntima de los estímulos involucrados en este proceso; pero se    supone, cada vez con más fundamentos (18), lo siguiente:   1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que     2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27).   Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

1. en los puntos de la estructura que soportan deformaciones exageradas con      el uso habitual, los mediadores osteocíticos inducen a las «lining      cells» a re-activarse a osteoblastos y a producir hueso nuevo sobre la      superficie del tejido preexistente hasta donde el entorno les permite; y que    

2. en los puntos donde las deformaciones son menores que las esperadas, esos      mediadores inducirían a las «lining cells» a separarse, descubriendo      el material calcificado que recubren, y atrayendo de ese o de otro modo a      osteoclastos vecinos, que inmediatamente se activarían y destruirían      el tejido hasta donde el entorno les permite, con o sin reposición      remodelatoria ulterior (27). 

Este mecanismo de quitar y poner espacialmente orientado mantiene la deformabilidad    ósea razonablemente constante, adecuada a los estímulos mecánicos    producidos por el uso habitual. Se estima que el sistema, que Frost ha descripto    y denominado mecanostato óseo (19), respeta y mantiene    una deformabilidad típica de 2 milésimos de la longitud inicial    (2.000 millonésimos, o 2.000 «microstrains») para todos los    esfuerzos fisiológicos máximos, en cualquier punto de la estructura    ósea de cualquier vertebrado, en las direcciones determinadas por el    uso mecánico. Ese valor se considera la referencia de magnitud del sensado    biológico para establecer las señales de error del mecanismo por    exceso o por defecto. Curiosamente, la deformabilidad así controlada    parece ser la única propiedad o función esquelética regulada    por retroalimentación (19,28), aunque    intuitivamente quepa imaginar otras.      La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

La Figura 3 muestra que los balances mecánico (arriba)    y de masa (abajo) resultantes de los cambios modelatorios y remodelatorios orientados    espacialmente por el mecanostato, son independientes; y que, de los dos, el    único que parece estar regulado de alguna forma conocida es el mecánico    (4,16). La masa ósea mineralizada,    por constante que parezca, no estaría regulada por ningún mecanismo    directo de control conocido, y aparentemente no podría estarlo. Efectivamente,    la masa ósea no se puede sensar biológicamente, como sí    puede serlo la deformación del tejido, y lo que no se puede medir tampoco    se puede regular.            FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

      FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico              

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA  Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

 FIGURA 3     Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico  

 Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico  

Esquema del funcionamiento del mecanostato óseo          según Frost (19). Se aprecia la determinación          de un balance biomecánico (arriba) y uno de masa ósea (abajo),          ambos independientes; y la interferencia de los sistemas endocrino-metabólicos          con la regulación biomecánica de la estructura ósea,          por compartir efectores comunes para diferentes objetivos de control biológico  

EFECTOS DEL ENTORNO MECÁNICO       SOBRE LA ESTRUCTURA ÓSEA 

Las minideformaciones que estimulan a los osteocitos son producto de la gravedad    (peso del cuerpo) y, principalmente, de las contracciones de los músculos    regionales. La Figura 3 muestra cómo esas minideformaciones    determinan el balance circunstancial de masa (o de eficiencia estructural) ósea    producto de los cambios eventualmente inducidos en la modelación y en    la remodelación de la región afectada (30).      La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

La actividad normal induce entre 700 y 1.500 microstrains. Ejercicios físicos    de diversa intensidad pueden provocar entre 1.500 y 3.000 microstrains, disparando    una modelación productora de hueso lamelar sobre los sitios más    flexibles de la estructura (umbral mecánico modelatorio), aunque con    un rendimiento muy decreciente con la edad. Por debajo de 700 microstrains (actividad    física anormalmente baja, inmovilidad, falta de gravedad) se dispara    la destrucción osteoclástica en los puntos afectados (umbral mecánico    remodelatorio), con alta eficiencia a cualquier edad. El material perdido es    repuesto luego por la formación osteoblástica acoplada, con tendencia    al modo desuso, con balance negativo de masa, cuando tienen lugar niveles inadecuadamente    bajos de actividad o de deformación (9). Resulta bastante    más difícil ganar masa ósea de novo, por la modelación    inducida por la actividad aumentada (ejercicios físicos intensos), que    prevenir su pérdida simplemente evitando una hipo o inactividad, o rehabilitando    rápidamente una inmovilización temporaria; es decir, minimizando    la remodelación en modo desuso (31).      Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Curiosamente, ningún factor fisiológico sistémico conocido    (hormona, nutriente, metabolito) parece intervenir en la producción normal    de estos efectos, que ocurrirían como resultado de estímulos puramente    biomecánicos. Sin embargo, los factores sistémicos (muchos de    ellos afectados por la nutrición) sí pueden desplazar los umbrales    mecánicos de disparo de la modelación y/o de la remodelación    en modo desuso, afectando indirectamente la eficiencia regulatoria del mecanostato    (19).       INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

 INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

INTERFERENCIAS SISTÉMICAS CON EL CONTROL       BIOMECÁNICO DE LA EFICIENCIA ESTRUCTURAL ÓSEA La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

La Figura 3 sugiere que el mecanostato óseo    podría dar cuenta, por sí mismo, del control direccional de la    resistencia ósea a la deformación. De esta forma se controlaría    también fisiológicamente, en forma colateral, la resistencia a    la fractura, porque la rigidez de los huesos determina su resistencia dentro    de límites bastante amplios, a menos que resulte muy excesiva (osteopetrosis)    (2,8-13). Sin embargo, en    la realidad, el mecanostato sólo sería autosuficiente para ese    control cuando su trabajo está libre de la intercurrencia no-direccional    de los factores sistémicos no-mecánicos (19).      La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

La Figura 3 muestra esa interferencia, consistente en    la competencia entre los sistemas endocrino-metabólicos reguladores del    equilibrio mineral del medio interno, por un lado, y el mecanostato, por otro,    por el dominio del ambiente de los sensores osteocíticos y de los efectores    blásticos y clásticos de éste último. Los sistemas    endocrinos, filogenéticamente 300 millones de años más    antiguos que el mecanostato, ejercerían su «prioridad» biológica    a favor de la jerarquía del control involucrado (en términos de    selección natural, es más importante evitar la muerte por desequilibrio    mineral que evitar la fractura de un hueso) (1,4).    Con mayor razón, igual argumento cabría para la nutrición,    un recurso ancestral de supervivencia de todos los seres vivos desde el comienzo    mismo del desarrollo de la Vida sobre la Tierra, que, luego del advenimiento    de los sistemas endocrino-metabólicos, se constituyó en un importantísimo    factor modulador de su funcionamiento, y con él, del funcionamiento del    mecanostato óseo.      Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Las interferencias sistémicas no-direccionales con el control estructural    biomecánico óseo constituirían una verdadera perturbación    (en el sentido cibernético del término) del trabajo regulatorio    direccional del mecanostato. En efecto, los estímulos sistémicos    siempre actuarían activando o inhibiendo el trabajo de las células    óseas con el mismo signo en todo el organismo, y no con distinto signo    sobre la formación y/o la destrucción en distintos lugares específicamente    seleccionados, como característicamente lo induce el mecanostato (19).      La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

La naturaleza de esta interferencia ha sido evidenciada en numerosas instancias    por nuestro grupo de trabajo. Determinaciones densitométricas en 1.450    individuos normales caucásicos argentinos (Figura 4a)    y en 3.000 mujeres normales hispánicas colombianas, demostraron que las    curvas de correlación entre las masas mineral y magra del cuerpo entero    y de los miembros son siempre lineales, con pendientes paralelas independientemente    de edad y sexo (32,33). Por encima de las    naturales relaciones alométricas entre huesos y músculos (34),    esto reflejaría un control de la integridad (reflejada en este caso por    la masa) ósea por el mecanostato, homogéneo para la especie humana.    Sin embargo, las alturas gráficas (ordenadas al origen) de esas curvas    variaron con el sexo y el estado reproductivo, evidenciando la modulación    endocrina (estrogénica) del control biomecánico. Tomando como    referencias normales estas curvas, percentilizadas para cada sexo y estado reproductivo    (Figura 4b), demostramos también alteraciones de    la relación hueso / músculo en individuos con distintos desequilibrios    endocrino-metabólicos: dialisados renales crónicos (35),    obesos hiperinsulinémicos euglicémicos (36),    hipopituitarios tratados o no con hormona de crecimiento o con HTR (37), y bailarinas    de ballet con composición corporal rica en masa magra y pobre en masa    grasa (datos no publicados).            FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

      FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda.              

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

FIGURA 4  (a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda. 

(a): Correlación entre las masas mineral (ósea)            y magra (muscuclar) en mujeres argentinas               normales determinadas por DEXA en cuerpo entero (32). (b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda. 

(b): Percentilización de una de esas curvas,            correspondiente a las mujeres pre-menopáusicas, como                referencia para el diagnóstico diferencial entre osteopenias            por desuso o metabólicas               según se esquematiza en la Figura 6, izquierda. 

 IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

IMPLICACIONES DIAGNÓSTICAS La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

La introducción de estos conceptos biomecánicos en la Osteología    moderna sugiere la conveniencia de repensar la clasificación etiopatogénica    de las osteopenias y osteoporosis, centrándola en la definición    del estado funcional del mecanostato óseo en cada caso (38-40).    Esta forma de interpretación permitiría comprender el rol de los    factores nutricionales sobre la integridad esquelética desde una óptica    distinta de la tradicional.      La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

La Figura 5 esquematiza una clasificación de las    osteopenias y osteoporosis basada en este criterio (38). La    osteopenia quedaría caracterizada como una simple reducción de    la masa ósea mineralizada, una definición con la que todo el mundo    parece de acuerdo. La osteoporosis, completando el criterio meramente densitométrico    de la OMS (41), se definiría como un incremento de    la fragilidad ósea derivado de una osteopenia, en concordancia con la    concepción expuesta recientemente por el NIH (USA) (42).    Como el mecanostato podría por sí mismo, al menos teóricamente,    dar cuenta del control de la rigidez y la resistencia óseas si no sufriera    interferencias sistémicas, cualquier estado determinante de fragilidad    ósea (sea osteopénico o no) debería necesariamente implicar    un desajuste del trabajo regulatorio de ese sistema (40,41).    La figura muestra que sólo podrían existir 3 formas típicas    de producción de tal desajuste (19,38):            FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

      FIGURA 5   Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas                

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible.  2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales.  3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40).         FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Esquema de los mecanismos etiopatogénicos            para la producción de osteopenias               y osteoporosis según las modernas concepciones biomecánicas  

1. Una alteración primaria de las células sensoras (osteocitos)      o efectoras (blastos, clastos) del mecanostato que les impida trabajar conforme      sus requerimientos naturales. Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis «primarias», de etiología      predominantemente genética, relativamente infrecuentes en el consultorio,      para las cuales generalmente no existe tratamiento etiológico ni compensación      nutricional posible. 

2. Un déficit de estimulación mecánica (input) del mecanostato,      por una reducción importante del peso corporal, o, mucho más      notablemente, por una hipoactividad física, inmovilización,      o ingravidez (19). Esto daría lugar a osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis por desuso, que generalmente afectan      más al esqueleto periférico que al central, y más al      hueso cortical que al trabecular, y determinan una fragilidad relativamente      condicionada a los traumas (38). Para estos casos sólo      se requeriría re-utilizar o recargar el esqueleto, adecuando la actividad      física del paciente a las nuevas necesidades, o sometiéndolo      a planes específicos de rehabilitación, sin necesidad de tratamientos      farmacológicos, endocrinológicos, ni nutricionales. 

3. Un corrimiento del punto de referencia («setpoint») del sistema,      que determina una tendencia a conservar la deformabilidad ósea alrededor      de valores distintos de 2.000 microstrains para esfuerzos fisiológicos      máximos (19). Esto tendría lugar cada vez      que el entorno endocrino-metabólico de las células óseas      altera su capacidad de sensado (osteocitos) o de respuesta a los mediadores      celulares producidos en respuesta al estímulo mecánico (blastos,      clastos). Esta forma etiopatogénica comprendería, entre muchas      otras patologías, todas las alteraciones nutricionales que afectan      de alguna forma la calidad ósea, comprendidas dentro de los factores      no-mecánicos en el esquema de Frost (19). Las osteopatías      fragilizantes, osteopenias y osteoporosis así producidas resultarían      secundarias al trastorno endocrino-metabólico causal (incluyendo por      supuesto los estados post-menopáusicos, que también lo son,      aunque usualmente no se los clasifique como tales). estas patologías      afectan al esqueleto central más que al periférico, y al tejido      trabecular más que al cortical, y aumentan la susceptibilidad a fracturas      por traumas mínimos (38). Su tratamiento, sin descuidar      la adecuada estimulación mecánica esquelética, debe consistir      en la eliminación del factor etiológico específico mediante      la administración de hormonas, drogas, y/o regímenes dietéticos      correctores. La Figura 6 a la izquierda indica, un esquema      de referencia para interpretar las relaciones antropométricas entre      masas óseas y musculares determinables mediante DEXA (34,43,44),      aplicable a un diagnóstico diferencial entre osteopenias por desuso      (corrimiento hacia abajo y a la izquierda sobre la zona central) y primarias      o secundarias (corrimiento hacia la zona inferior-derecha) (39,40). La gráfica      de la derecha muestra un esquema similar, para la interpretación de      relaciones biomecánicas entre indicadores de calidad ósea (rigidez,      resistencia) y de fuerza muscular, inaccesibles a la DEXA (45)      (un problema diagnóstico destacado ya por otros) (46,47),      aplicable al diagnóstico diferencial de osteoporosis, con similar criterio      (39,40). 

      FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4.              

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

FIGURA 6  Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4. 

Aplicación del análisis densitométrico            (izquierda) y tomográfico (derecha) para cuantificar las relaciones            antropométricas (izquierda) y biomecánicas (derecha) entre            huesos y músculos, aplicable al diagnóstico diferencial            entre osteopenias (izquierda) y osteoporosis (derecha) de etiologías            mecánicas (bandas centrales) y primarias o secundarias (regiones            inferiores de las gráficas), según el criterio definido            en la Figura 4. 

Combinaciones diversas de estos distintos factores etiológicos, especialmente    frecuentes a edad avanzada, y frecuentemente complicadas por alteraciones degenerativas    del sistema nervioso central, pueden también perturbar la coordinación    muscular e incrementar la tendencia a los traumas (Figura 5).    Las osteoporosis que devienen de estas combinaciones etiológicas a edades    avanzadas se conocen como seniles (38), y no reconocen una    etiología propia, ni un tratamiento específico. Obviamente, debe    corregírselas en función de los distintos factores involucrados,    incluyendo todas las previsiones nutricionales necesarias.        INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

  INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

 INTERACCIONES ESPECÍFICAS DE LA NUTRICIÓN           CON EL CONTROL DE LA CALIDAD ÓSEA   De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

De acuerdo con las referidas concepciones, la interferencia de la nutrición    sobre la adecuación biomecánica de la estructura ósea podría    manifestarse de cuatro maneras diferentes. Dos de ellas comprenderían    simplemente problemas de aporte de materiales de construcción críticos.    Otra constituiría una alteración de los moduladores sistémicos    del control direccional ejercido por el mecanostato, pudiendo producir osteopatías    fragilizantes, osteopenias y osteoporosis siempre del tipo secundario. La cuarta    induciría, además, alteraciones en la determinación del    input del mecanostato, y podría producir osteopatías fragilizantes,    osteopenias y osteoporosis por desuso. Las describimos a continuación,    en ese orden:   1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo.  2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal.  3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23).  4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).      MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

1. Interacción con la formación de matriz proteica. Se conoce      que las deficiencias proteicas, o proteico-calóricas, así como      la de Ca, o de algunos oligoelementos críticos, repercuten en forma      directa, y además aditiva, sobre la formación y el crecimiento      óseos. Las nuevas concepciones destacan el obvio retraso que este efecto      produce sobre la adquisición de un diseño arquitectónico      adecuado. Hemos demostrado que los efectos de ese retraso, fácilmente      evidenciables en animales en crecimiento, son imposibles de recuperar si tienen      lugar en períodos tempranos y prolongados del desarrollo, pero su producción      no afecta la adecuación de la resistencia esquelética a la conformación      de la estructura corporal a portar (también retrasada en su desarrollo)      (48-50). En el caso particular de pacientes      celíacos, hemos demostrado también que la precocidad del tratamiento      dietético es esencial para evitar la producción de un retraso      del desarrollo del diseño arquitectónico óseo, especialmente      notable en los varones (51). Los efectos de estas deficiencias,      notables en individuos en crecimiento, no serían tan evidentes en sujetos      desarrollados, en los que el déficit de aporte de minerales afecta      al equilibrio endocrino antes que al proceso de construcción de hueso,      según se comenta más abajo. 

2. Interacción con la mineralización de la matriz. Se acepta      que el aporte de calciferoles resulta crítico para el crecimiento en      largo y para la calcificación completa del material óseo (Figura      2). Esto no afecta la calidad del material ya calcificado, cuya mineralización      procede biofísicamente, y se va completando automáticamente      a lo largo del tiempo. El defecto consiste en un retraso de la calcificación      del osteoide, que determina su acumulación en lugar del tejido normalmente      mineralizado; pero la calcificación en sí alcanza, aunque tardíamente,      valores normales a medida que va completándose. El resultado es una      disminución de la cantidad (no de la calidad) del tejido «duro»      completamente mineralizado (osteopenia), con acumulación exagerada      de tejido osteoide sin calcificar o incompletamente calcificado, este sí      de mala calidad mecánica, muy poco rígido (raquitismo, osteomalacia).      Las nuevas concepciones ponen el énfasis en el balance biomecánico      de esta alteración, consistente en una reducción de la rigidez      de los huesos a nivel de órganos, que en ocasiones determina deformidades      permanentes importantes. Esto únicamente podría revertirse asegurando      una correcta calcificación del osteoide previo al establecimiento de      las deformidades. Contrariamente a lo que podría pensarse, no es posible      influir directamente sobre la eficiencia de la calcificación del osteoide      simplemente asegurando un aporte, una absorción y/o una excreción      de Ca adecuados (23). Tampoco un aporte compensatorio de      Ca aseguraría una mineralización normal del tejido. Un aporte      excesivo de Ca tampoco agregaría nada, porque la mineralización      del tejido óseo, una vez completada, difícilmente se incremente      a valores supernormales, del mismo modo que un automóvil no aumentaría      su velocidad o la fuerza de su motor porque se le agregue combustible en su      tanque. El tratamiento de estas deficiencias debería consistir en un      aporte conjunto adecuado de ambos, Ca y calciferoles. Un aporte excesivo de      calciferoles sería indeseable, porque incrementaría la reabsorción      ósea (52) y provocaría hipercalcemia y tendencia      a desarrollar litiasis renal. 

3. Interacción con el control del setpoint del mecanostato. Numerosas      interferencias nutricionales sobre el esqueleto (más comunes en el      consultorio del médico general, del endocrinólogo o del osteólogo,      que las anteriores) dependen de las modificaciones indirectas que los nutrientes      y metabolitos ejercen sobre las glándulas productoras de las hormonas      reguladoras del metabolismo mineral (Figura 3). La repercusión      del exceso y, más notablemente, de la pérdida exagerada de Ca      sobre la masa ósea previamente mineralizada, se ejercería sólo      a través de las respuestas endocrinas compensadoras (adecuación      de las actividades sanguíneas de PTH, calciferoles, calcitonina, entre      otras) inducidas por los correspondientes cambios calcémicos (23).      El aporte de otros minerales menos criticos, como P y Mg, puede también      alterar las respuestas endocrinas naturales a las variaciones calcémicas      (53). La repercusión esquelética de estas      interferencias estaría determinada exclusivamente por las alteraciones      inducidas sistémica e indirectamente sobre la modelación y la      remodelación óseas (23). 

4. Interacción con la determinación del input del mecanostato.      El desarrollo esquelético dependería críticamente del      desarrollo de la fuerza y del uso de la musculatura regional (16,21,22).      En consecuencia, todos los nutrientes esenciales en calidad y cantidad para      el desarrollo y la función de los músculos resultarían      indirectamente críticos para el esqueleto. Apoya esta manera de pensar      el paralelismo que hemos descripto en las relaciones positivas entre masas      ósea y muscular empleando DEXA en individuos normales de todas las      edades (Figura 4a), así como en pacientes con      distintos desequilibrios endocrino-metabólicos (32,37);      y entre indicadores estructurales óseos y de fuerza muscular determinados      por QCT, pQCT, y también dinamométricamente, en mujeres post-menopáusicas      normales, pacientes celíacos, y niños con osteogénesis      imperfecta (45,50,54-56).    

MONITOREO TERAPÉUTICO DE        OSTEOPENIAS Y OSTEOPOROSIS Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Los nuevos conceptos referidos ofrecen asimismo un criterio biomecánico    inédito para esquematizar el diagnóstico y el monitoreo terapéutico    de todas las osteopatías fragilizantes, las osteopenias y las osteoporosis,    involucrando también el seguimiento de cualquier tratamiento dietético    de estos trastornos. Respecto de las osteopenias y las osteoporosis, los principales    lineamientos que deberían respetarse según ese criterio serían    los siguientes:   1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.     2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60).  3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada.  4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente.   Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

1. Una osteopenia consiste simplemente en un valor bajo de masa ósea      mineralizada (CMO, DMO) respecto de la edad del individuo (puntaje z), o del      valor de referencia para el adulto joven normal (puntaje t). Las escalas respectivas      de rangos de valores de la OMS (41) son aplicables a este      diagnóstico, pero debería sustituirse en ellas la denominación      de osteoporosis para los valores más bajos, por la de osteopenia intensa      (que no es sinónimo de aquélla) (3,39,40,42,45).      Los tratamientos dietéticos de las osteopenias (no de las osteoporosis)      podrían controlarse en base a la evolución de estos valores.    

2. Una osteoporosis consiste en la conjunción de una osteopenia y      un aumento demostrable de la fragilidad ósea derivado de ella (Figuras      1 y 5) (42). Por tanto, no basta      para su diagnóstico la escala de valores de CMO, DMO, puntajes z y      t de la OMS. Deberían añadirse a la misma determinaciones de      indicadores genuinos de los dos determinantes exclusivos de la resistencia      ósea: la calidad del material y la calidad del diseño (8,39,40,45).      Ambos tipos de indicadores son inaccesibles a la DEXA (43,46,47),      pero pueden determinarse en muchos casos mediante metodologías volumétricas      y/o seccionales (QCT, pQCT, RMN, entre otras) (Figuras 1      y 6) (39,40,45,57,58).      Los verdaderos efectos de cualquier tratamiento dietético sobre una      osteoporosis sólo pueden ser monitoreados según la evolución      de estos indicadores, sea empleados en forma simple, o como índices      combinados de resistencia ósea («Bone Strength Indices»,      BSI's) (59,60). 

3. Los diferentes tipos etiológicos de osteoporosis propuestos (Figura      5) reconocen criterios diferentes de tratamiento. Las osteoporosis primarias      carecen de tratamiento etiológico. Dietéticamente, en esos casos      sólo corresponde vigilar el aporte adecuado de nutrientes respecto      de los puntos 1, 2 y 4 del apartado anterior. Las osteoporosis por desuso      pueden involucrar trastornos musculares, y requerir por esa razón tratamientos      dietéticos específicos. En las osteoporosis secundarias se impone      re-equilibrar el entorno endocrino-metabólico. En estos casos, los      recursos dietéticos deben apuntar a neutralizar todos los cambios humorales      sistémicos potencialmente inductores de las reacciones glandulares      hipo- o hiper-funcionantes causales del proceso. La necesidad de aporte cálcico      en exceso en las osteoporosis corticoideas constituye un ejemplo dramático.      En el caso particular del déficit calciferólico, el tratamiento      debe mantener normales las concentraciones sanguíneas de Ca, P, y derivados      calciferólicos activos, y el monitoreo debe señalar el rápido      aumento de la masa mineral ósea. Los casos de etiologías combinadas,      y en particular los seniles, pueden requerir tratamientos dietéticos      especiales, debido a dificultades para la absorción o la eliminación      de determinados nutrientes; así como la atención de cualquier      eventual déficit de vitaminas o minerales esenciales propio de la edad      avanzada. 

4. En particular, las osteoporosis por desuso sólo requieren re-adecuar      el régimen de cargas de la región esquelética afectada,      vigilando el aporte normal de nutrientes como única medida dietética,      si no existen otros determinantes etiológicos de osteopenia. La Figura      6 esquematiza la tendencia natural (regiones centrales de las gráficas)      de la evolución de la masa (izquierda) o la calidad ósea (derecha)      en función de la masa (izquierda) o la fuerza muscular (derecha) en      cualquier individuo normal. Estas referencias pueden utilizarse para monitorear      el tratamiento fisiátrico o rehabilitatorio correspondiente. 

Esta última consideración puede, además, constituir una    referencia útil para interpretar los efectos generales de tratamientos    dietéticos, o sistémicos de otro tipo, sobre osteopenias y osteoporosis.    Los resultados de cualquier tratamiento dietético que pretenda normalizar    una masa o una calidad ósea deteriorada, y/o restablecer una relación    hueso / músculo demasiado baja (es decir, llevar hacia arriba la posición    del paciente en las gráficas como las de la Figura 6),    sufrirán siempre la interacción de los mecanismos fisiológicos    naturales que determinan a estas variables (19). Estos mecanismos    siempre tenderán a desplazar la posición del paciente en las gráficas    en forma paralela a la relación normal indicada por la banda central,    inclinada de izquierda-abajo a derecha-arriba. Estas previsiones son también    válidas para cualquier clase de tratamiento que influya a los determinantes    sistémicos de las características esqueléticas, incluyendo    por supuesto las hormonas y las drogas. Para concluir citando a un Maestro,    se puede afirmar que «los mejores efectos de cualquier tratamiento sistémico    (incluyendo los dietológicos) sobre cualquier clase de osteopenia consisten    en la optimización de los efectos de la actividad física sobre    el esqueleto» (Harold M. Frost).      COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

COLOFÓN La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

La nueva concepción biomecánica del esqueleto propone que la    consideración de los aspectos nutricionales involucrados en la interpretación    de la fisiopatología, el diagnóstico, el tratamiento y el monitoreo    terapéutico de las osteopatías fragilizantes, las osteopenias    y las osteoporosis, debe contemplar 1. el análisis de indicadores biomecánicos    de calidad del material y del diseño óseo para evaluar la calidad    mecánica del hueso entero, y 2. la evaluación de las relaciones    no sólo antropométricas, sino también biomecánicas,    entre huesos y músculos, todo ello en función del estado funcional    circunstancial del mecanostato óseo.      RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

RESUMEN Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Nuevos desarrollos en osteología están ejerciendo impacto sobre    la interpretación de algunos aspectos nutricionales de la fisiopatología,    el diagnóstico y el tratamiento de todas las enfermedades que reducen    la masa o la resistencia esquelética. En general, esos conceptos se refieren    principalmente a 1. los diferentes niveles de complejidad biológica de    las estructuras esqueléticas; 2. los verdaderos determinantes de las    propiedades biomecánicas del hueso y de los huesos; 3. la forma como    los huesos se autoensamblan; 4. el control biológico de la eficiencia    biomecánica de la estructura ósea; 5. los efectos del entorno    mecánico sobre la expresión de los determinantes genéticos    de las características estructu      rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

rales óseas, y 6. la interferencia de factores sistémicos (no-direccionales),    endocrino-metabólicos, sobre el control biomecánico de la rigidez    y la resistencia óseas. Este trabajo ofrece una visión general    de esas cuestiones, focalizada en los fundamentos necesarios para interpretar    el papel de la nutrición en la fisiología y la fisiopatología    óseas, y las interferencias nutricionales con los correspondientes mecanismos.      Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Palabras claves: Nutrición y hueso; biomecánica ósea;    estructura ósea; resistencia ósea; nutrición y osteoporosis.    osteopenia.       Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

 Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Dirigir la correspondencia a:   Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529   BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

Dr. José Luis Ferretti,          Centro de Estudios de Metabolismo Fosfocálcico          (CEMFoC),          Facultad de Medicina,          Universidad Nacional de Rosario,          Juan B. Justo 1427,          2000 Rosario (SF), Argentina,          E-mail: jlferretti@arnet.com.ar      Teléfono / fax : +54 (341) 437-2529 

BIBLIOGRAFIA 1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

1. Ferretti JL. Biología general de los esqueletos.    En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.3-16.            [ Links ]2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

2. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR. Propiedades biomecánicas    óseas. En: «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd    Panamericana. Buenos Aires 2001; p.39-50.            [ Links ]3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

3. Ferretti JL. Biomecánica ósea. En: «Osteoporosis    en Iberoamérica». E. Ardilla, C.A. Mautalen Eds. Vesalius. Bogotá    1999; p.47-64.            [ Links ]4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

4. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF. Regulación biomecánica    y modulación endocrino-metabólica de la eficiencia estructural    ósea. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta Ed. Ed Méd Panamericana.    Buenos Aires 2001; p.73-98.            [ Links ]5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

5. Frost HM. «The intermediary organization of the skeleton    Vols. 1 & 2». CRC Press. Boca Raton (USA) 1986.            [ Links ]6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

6. Burr DB, The relationships among physical, geometrical and    mechanical properties of bone, with a note on th e properties of nonhuman primate    bone. Yearb Phys Anthropol 1980; 23:109-146.            [ Links ]7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

7. Rho JY, Kuhn-Spearing L, Zioupos P. Mechanical properties    and the hierarchical structure of bone. Med Eng Phys 1998; 20:992-1004.            [ Links ]8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

8. Ferretti JL. Biomechanical properties of bone. En: «Bone    Densitometry and Osteoporosis». H.K. Genant, G. Guglielmi, M. Jergas Eds.    Springer. Berlín 1997; p.143-161.            [ Links ]9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

9. Martin RB, Burr DB, Sharkey NA. «Skeletal Tissue Biomechanics».    Springer, new York, 1998.            [ Links ]10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

10. Martin RB, Ishida J. The relative effects of collagen    fiber orientation, porosity, density, and mineralization on bone strength. J    Biomech 1989; 22:419-426.            [ Links ]11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

11. Weiner S, Traub W, Wagner HD. Lamellar bone: structure-function    relations. J Struct Biol 1999; 126:241-248.            [ Links ]12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

12. Landis WJ. The strength of a calcified tissue depends    in part on the molecular structure and organization of its constituent mineral    crystals in their organic matrix. Bone 1995; 16:533-539.            [ Links ]13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

13. Wainwright SA, Biggs WD, Currey JD, Gosline JM. «Diseño    Mecánico en Organismos» («Mechanical Design in Organisms».    Arnold. London 1976). Blume. Madrid 1980.            [ Links ]14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

14. Compston JE. Connectivity of cancellous bone: assessment    and mechanical implications. Bone 1994; 15:463-469.            [ Links ]15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

15. Currey JD. What determines the bending strength of compact    bone ? J Exp Biol 199; 202:2495-2301.            [ Links ]16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

16. Frost HM, Ferretti JL, Jee WSS. Some roles of mechanical    usage, muscle strength and the mechanostat in skeletal physiology, disease,    and research. Calcif Tissue Int 1997; 62:1-7.            [ Links ]17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

17. Biewener AA, Swartz SM, Bertramm JEA. Bone modeling during    growth: dynamic strain equilibrium in the chick tibiotarsus. Calcif Tissue Int    1986; 39:390-385.            [ Links ]18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

18. Rubin CT, McLeod KJ, Bain SD. Functional strains and cortical    bone adaptation. Epigenetic assurance of skeletal integrity. J Biomech 1990;    23:43-54.            [ Links ]19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

19. Frost HM. Bone «mass» and the «mechanostat»:    A proposal. Anat Rec 1987; 219:1-9.            [ Links ]20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

20. Martin RB. Toward a unifying theory of bone remodeling.    Bone 2000; 26:1-8.            [ Links ]21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

21. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone modeling problerm. Anat Rec    1990; 226:406-413.            [ Links ]22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

22. Frost HM. Skeletal structural adaptations to mechanical    usage (SATMU): I. Redefining Wolff's Law: The bone remodeling problerm. Anat    Rec 1990; 226:414-422.            [ Links ]23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

23. Mundy GR. «Bone Remodeling and its Disorders».    Martin Dunitz. Londres 1995.            [ Links ]24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

24. Grynpas M. Age- and disease-related changes in the mineral    of bone. Calcif Tissue Int 1993; 53:S57-S61.            [ Links ]25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

25. Zioupos P, Currey JD. Changes in the stiffness, strength,    and toughness of human cortical bone with age. Bone 1998; 22:57-63.            [ Links ]26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

26. Maturana H. De máquinas y seres vivos. Una teoría    sobre la organización biológica. Editorial Universitaria. Santiago    de Chile 1972.            [ Links ]27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

27. Marotti G. The osteocyte as as wiring transmission system.    J Musculoskel Neuron Interact 2000; 1:133-139.            [ Links ]28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

28. Lanyon LE, Rubin CT, Raisz LE, Marotti G, Less H. Osteocytes,    strain detection, bone modeling and remodeling. Calcif Tissue Int 1993; 53(S1):S102-S107.            [ Links ]29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

29. Lanyon LE. Functional strain in bone tissue as an objective,    and controlling stimuls for adaptive bone remodeling. J Biomech 1987; 20:1083-1089.            [ Links ]30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

30. Burr DB, Martin RB. Mechanisms of bone adaptation to the    mechanical environment. Triangle 1992; 31:59-76.            [ Links ]31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

31. Ferretti JL. Biomecánica ósea y actividad    física. En: «Medicina, Ejercicio y Deporte». R.M. Peidro Ed.    Fundación Favaloro. Buenos Aires 1996; p.67-87.            [ Links ]32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

32. Ferretti JL, Capozza RF, Cointry GR, García SL,    Plotkin H, Alvarez Filgueira ML, Zanchetta JR. Gender-related differences in    the relationships between densitometric values of whole-body bone mineral content    and lean mass in humans between 2 and 87 years of age. Bone 1998; 22:683-690.            [ Links ]33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

33. Cure-Cure C, Cure-Ramírez P, Cointry GR, Ferretti    JL. Relationships between the densitometric mineral, fat and lean massess in    the whole body and limbs of 3,000 normal Colombian men and pre- and post-menopausal    women. J Musculoskel Neuron Interact 2002; 2:389.            [ Links ]34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

34. Aloia JF, Vaswani A, Ma R, Flaster E. To what extent is    bone mass determined by fat-free or fat mass ? Am J Clin Nutr 1995, 61:1110-1114.            [ Links ]35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

35. Negri AL, Cointry GR, Salica D, Zanchetta JR, Ferretti    JL. Bone / lean mass relationships in peritoneally-dialysed and haemodialysed    men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S544.            [ Links ]36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

36. Ulla MR, Sánchez JA, Stivala M, Ghiglione P, Noriega    R, Cointry G, Ferretti JL. Musculoskeletal interactions in obese, hyperinsulinemic,    euglycemic patients. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S412.            [ Links ]37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

37. Claus-Hermberg H, Fideleff H, Chervin A, Stalldecker G,    Sinay I, Sobrado P, Cointry GR, Ferretti JL. Effects of GH on the mineral, lean,    and fat masses in pan-hypopituitary men and women. J Bone Miner Res 2001; 16(S1):S403.            [ Links ]38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

38. Frost HM. On defining osteopenias and osteoporoses: Problems    ! Another view (with insights from a new paradigm). Bone 1997; 20:385-391.            [ Links ]39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

39. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza GR. Noninvasive analysis    of bone mass, structure, and strength. En: «Orthopaedic Issues in Osteoporosis».    Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.145-167.            [ Links ]40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

40. Ferretti JL, Frost HM. Osteopenia and osteoporosis. Muscle-bone    interactions, safety factors, and fracture risk. En: «Orthopaedic Issues    in Osteoporosis». Y.H. An Ed. CRC Press. Boca Raton (USA) 2002; p.203-217.            [ Links ]41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

41. Kanis JA, Melton J, Christiansen C, Johnston CC, Khaltaev    N. The diagnosis of osteoporosis. J Bone Miner Res 1994; 9:1137-1141.            [ Links ]42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

42. NIH Consensus Development Panel on Osteoporosis Prevention,    Diagnosis, and Therapy. Osteoporosis prevention, diagnosis, and therapy. JAMA    2001; 285:785-791.            [ Links ]43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

43. Ferretti JL, Schiessl H, Frost HM. On new opportunities    for absorptiometry. J Clin Densitom 1998; 1:41-53.            [ Links ]44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

44. Ferretti JL, Cointry GR, Capozza RF, Zanchetta JR. Dual    energy X-ray absorptiometry. En: «Skeletal muscle: Pathology, diagnosis,    and management of disease». V.R. Preedy, T.J. Peters Eds. Greenwich Medical    Media. Londres 2001; p.451-458.            [ Links ]45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

45. Ferretti JL. Determinación no-invasiva de las propiedades    biomecánicas óseas. En «Osteoporosis». J.R. Zanchetta    Ed. Ed Méd Panamericana. Buenos Aires 2001; p.64-72.            [ Links ]46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

46. Marshall D, Johnell O, Wedel H. Meta-analysis of how well    measures of bone mineral density predict occurrences of osteoporotic fractures.    Br J Med 1996; 312:1254-1250.            [ Links ]47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

47. Sandor T, Felsenberg D, Brown E. Comments on the hypotheses    underlying fracture risk assessment in osteoporosis as proposed by the World    Health Organization. Calcif Tissue Int 1999; 64:267-273.            [ Links ]48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

48. Ferretti JL, Tessaro R, Delgado C, Bozzini C, Alippi R,    Barceló AC. Biomechanical performance of diaphyseal shafts and bone tissue    of femurs from protein-restricted rats. Bone Miner 1988; 4:329-341.            [ Links ]49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

49. Ferretti JL, Capozza R, Cointry G, Bozzini C, Alippi RM,    Bozzini CE. Additive effects of dietary protein and energy deficiencies on diaphysis    and bone tissue of rat femurs as determined by bending tests. Acta Physiol Pharmacol    Ther Latinoamer 1991; 41:253-262.            [ Links ]50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

50. Alippi RM, Meta MD, Bozzini C, Olivera MI, Ferretti JL,    Bozzini CE. Dynamics and recovery of morphometrical variables and pQCT-derived    cortical bone properties after a short-term protein restriction in maturing    rats. Growth Devel Aging 2001; 65:67-72.            [ Links ]51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

51. Ferretti J., Mazure R, Tanoue P, Marino A, Cointry GR,    Vázquez H, Niveloni S, Pedreira S, Mauriño E, Zanchetta JR, Bai    JC. Analysis of the structurew and strength of bones in celiac disease patients.    Amer J Gastroenterol 2003; 98:382-390.            [ Links ]52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

52. Ferretti JL, Audisio E, Tessaro R, Galassi C, Masoni A,    Puche RC. Effect of cholecalciferol, 25(HO) cholecalciferol and 1,25-(HO)2-cholecalciferol    on the mechanical properties of femurs of rachitic chicks fed a P-deficient    diet. Nutr Rep Int 1984; 29:213-216.            [ Links ]53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

53. Ferretti JL, Tessaro RD, Audisio EO, Galassi CD. Long-term    effects of high or low Ca intakes and of lack of parathyroid function on rat    femur biomechanics. Calcif Tiss Int 1985; 37:608-612.            [ Links ]54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

54. Roldán EJA, Capiglioni R, Cointry GR, Capozza RF,    Ferretti JL. Postmenopausal changes in the distribution of the volumetric BMD    of cortical bone. A pQCT study of the human leg. J Musculoskel Neuron Interact    2001; 2:157-162.            [ Links ]55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

55. Capiglioni R, Barman J, Roldán E, Cointry G, Capozza    R, Giménez C, Ferretti JL. Muscle-bone relationships in the human spine    as assessed by pQCT. En: «Proceedings of the International Congress of    Radiology». Monduzzi, Roma 2001; p.23-27.            [ Links ]56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

56. Roldán EJA, Ferretti JL, Cointry GR, Tau C. Bone    structure and strength and muscle-bone interactions in 15 children with osteogenesis    imperfecta. A pQCT study. J Bone Miner Res 2002; 17(S1):S379.            [ Links ]57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

57. Ferretti JL. Peripheral quantitative computed tomography    (pQCT) for evaluating structural and mechanical properties of small bone. En:    «Mechanical testing of bone and the bone-implant interface». Y.H.    An, R.A. Draughn Eds. CRC Press. Boca Raton (USA) 2000; p.385-406.            [ Links ]58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

58. Schneider P, Capozza RF, Braun M, Reiners C, Ferretti    JL. Bone quality parameters of the distal radius as assessed by pQCT in normal    and fractured women. Osteoporosis Int 2001; 12:639-646.            [ Links ]59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

59. Ferretti JL, Capozza RF, Zanchetta JR. Mechanical validation    of a tomographic (pQCT) index for noninvasive assessment of rat femur bending    strength. Bone 1996; 18:97-102.            [ Links ]60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 

60. Schiessl H, Ferretti JL, Tysarczyk-Niemeyer G, Willnecker    J. Noninvasive bone strength index as analyzed by peripheral quantitative computed    tomography (pQCT). En: «Paediatric Osteology. New Developments in Diagnostics    and Therapy». E. Schönau Ed. Elsevier. Amsterdam 1996; p.141-145.            [ Links ] 