https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000300002
TRANSICION EPIDEMIOLOGICA EN CHILE: LECCIONES APRENDIDAS DEL PROYECTO NORTH KARELIA.

 

INTRODUCCIÓN

Chile ha vivido un acelerado proceso de transición          epidemiológica y nutricional, con una prevalencia creciente de          enfermedades crónicas. Actualmente prevalece una situación          post transicional con predominio de enfermedades crónicas no transmisibles          (1) Esta tendencia se ha visto reafirmada con los alarmantes          resultados de la Encuesta Nacional de Salud, que muestra una altísima          prevalencia de factores de riesgo cardiovascular en nuestra población          (2). Sólo como ejemplo se puede mencionar que          en las personas de 17 años y más la prevalencia promedio          de hipercolesterolemia fue de 35,5%, de hipertensión arterial 33,7%          y de sobrepeso y obesidad 60%. A pesar de los esfuerzos de promoción          de la salud que ha realizado el Ministerio de Salud y Vida Chile los últimos          años, la cifras no muestran una tendencia favorable, sino más          bien se han acentuado algunos de los problemas descritos. Actualmente          se han propuesto como metas nacionales en promoción de salud para          el 2010, la reducción de la obesidad y el sedentarismo, la reducción          del tabaquismo y ambientes libres de tabaco, mejorar la protección          social y la participación, reducir daños ambientales y aumentar          los espacios saludables (3).

Estos hechos nos obliga a revisar las estrategias          poblacionales que se están aplicando en nuestro país para          reducir estos riesgos. En este sentido nos interesó conocer otras          intervenciones poblacionales que han sido exitosas en controlar los factores          de riesgo cardiovascular, una de las cuales es el proyecto North Karelia.

El proyecto North Karelia se realizó entre          1972 a 1977 a solicitud de la población de esa provincia de Finlandia,          con el objeto de reducir la mortalidad cardiovascular cuyas tasas eran          las más altas del mundo. Su objetivo fue reducir los principales          factores de riesgo coronario: tabaquismo, hipertensión arterial          e hipercolesterolemia. Como consecuencia de este proyecto la prevalencia          de enfermedad coronaria y de los factores de riesgo cardiovascular se          redujeron drásticamente. El proyecto tuvo un costo de US$ 3,7 millones          en los primeros 5 años y para lograr su objetivo requirió          de distintas estrategias de intervención poblacional. A pesar de          ser un proyecto exitoso no ha sido reproducido en otros países.          La intención de este artículo es analizar el enfoque de          la intervención poblacional utilizado en el proyecto para rescatar          lecciones que nos permitan enfrentar los graves desafíos de nuestra          realidad epidemiológica.

EL PROYECTO NORTH KARELIA.

Las enfermedades cardiovasculares (ECV) son la mayor          causa de muerte en los países industrializados (4).          En Finlandia la incidencia de ECV era en 1972 una de las más altas          del mundo (5) y además existían considerables          diferencias regionales en el país. La mayor prevalencia se encontraba          al este del país, especialmente en North Karelia (6).          De acuerdo a la información disponible en ese momento, el énfasis          se puso en el control del tabaquismo, colesterol elevado e hipertensión,          principales factores de riesgo cardiovascular (7), los          que pueden actuar en forma sinérgica aumentando el riesgo (8).

El proyecto North Karelia se inició en 1972          después de una petición de la comunidad local para el control          de las ECV en la provincia. El objetivo fue reducir la mortalidad y morbilidad          por ECV en la población de North Karelia por medio de un programa          de intervención comunitaria (9). Los principales          objetivos intermedios fueron reducir la prevalencia de tabaquismo, hipercolesterolemia          e hipertensión arterial en toda la población con especial          énfasis en la población de hombres de edad media. Se escogió          la provincia vecina de Kuopio como grupo control.

Los datos iniciales mostraron que los factores de          riesgo se agrupaban especialmente en los hombres. Así el tabaquismo,          alta ingesta de grasas saturadas, hipercolesterolemia, y presión          arterial elevada se encontraban asociados en los hombres, pero no en mujeres.          La hipercolesterolemia se asociaba con hipertensión arterial tanto          en hombres como en mujeres (10).

Durante la intervención se observó          una caída de los factores de riesgo tanto individuales como la          proporción de personas que presentaban varios factores de riesgo          (11). Esta caída fue mas rápida en North          Karelia que en la provincia de referencia Kuopio (figura          1), aunque en los años posteriores las tendencias se igualaron          en ambas poblaciones, lo que podría interpretarse por una exportación          del proyecto a toda Finlandia como consecuencia al éxito observado          en la intervención.



La reducción en la prevalencia de los factores          de riesgo cardiovascular se correlacionó con una reducción          en la enfermedad coronaria. Sin embargo existen dudas acerca de si se          puede concluir que la reducción de la enfermedad coronaria se debe          exclusivamente al proyecto North Karelia. Se ha argumentado que simultáneamente          ocurrieron otros cambios que pueden dar cuenta de la reducción          en el riesgo cardiovascular: aumentó al doble el personal de salud          (médicos y enfermeras), aumentó en el estándar de          vida, migraciones desde el campo a la ciudad con urbanización del          estilo de vida o sobre el diagnóstico de la enfermedad cardiovascular          en 1970 (12). Además las caídas en la          mortalidad por enfermedad coronaria fueron similares entre la población          de North Karelia y la población de Kuopio que no fue intervenida          (13). El efecto positivo en la reducción del          riesgo cardiovascular ha continuado en North Karelia y en Finlandia hasta          la última evaluación realizada el año 2001 (figura          2) (14) .



Cabe destacar que la investigación epidemiológica          continuó durante estos años y es difícil atribuir          el peso de tal reducción solamente a las intervenciones iniciales          (14,15)

¿CUALES FUERON LAS INTERVENCIONES          EN NORTH KARELIA?

Las estrategias desarrolladas fueron múltiples,          las que intentaremos resumir a continuación. 

Compromiso de los servicios de salud. Una          intervención importante fue la creación de una estructura          de servicios que soportara el progreso de la comunidad hacia los objetivos.          Inicialmente no se aumentó la dotación de médicos          y enfermeras sino que se utilizaron los recursos existentes. Especialmente          exigente resultó el programa de control de la hipertensión,          pero también se requirió desarrollar un programa de reducción          del colesterol y otro de reducción del tabaquismo (16)

Programa de control de la hipertensión.          Se desarrolló un programa de detección, tratamiento y seguimiento          de pacientes hipertensos. En colaboración con la industria se desarrolló          un proyecto para instaurar medidas no farmacológicas como reducción          del consumo de sal, reducción del peso y reducción del consumo          de grasas saturadas.

Entrenamiento del personal.          Fue otro componente importante del proyecto. Parte del entrenamiento se          focalizó en médicos y enfermeras con puestos clave en la          implementación de las tareas. También se entrenó          a profesores, asistentes sociales y periodistas. El entrenamiento se realizó          a través de seminarios de 1 o 2 días de duración,          que incluían temas como hipertensión, tabaquismo, registros          de infartos al miocardio y accidentes vasculares cerebrales. Además          había otros temas mas generales, como educación en salud.          Se desarrolló una gran cantidad de material educativo para el entrenamiento.

Material impreso. Para enfrentar los objetivos          propuestos se preparó una gran cantidad de material impreso: se          escribieron 877 mil milímetros de columnas en los periódicos          locales, 12 mil poster, 22 mil papeles murales, 80 mil signos de no fumar,          74 mil adhesivos de no fumar, 278 mil series de 5 folletos de educación          en salud, 97 mil tarjetas del día del padre (17),          entre otros. El proyecto se hizo cliente importante de las imprentas de          North Karelia.

Liderazgo. En todas las comunidades se identificó          a los líderes y se les invitó a conversar de los temas del          proyecto y a formar parte de él como asistentes. Se les instruyó          mediante seminarios. En total se reclutó y entrenó a 800          personas consideradas líderes en sus comunidades (18).

Programas en el lugar de trabajo. Se realizaron          diferentes actividades en el lugar de trabajo como medición de          factores de riesgo, consejos sobre conductas saludables, información          en salud, grupos de deporte y reducción del peso, cambios en los          casinos con mayor disponibilidad de frutas y verduras y productos bajos          en grasas, políticas de control del tabaquismo. También          se realizó un programa de televisión acerca del impacto          del proyecto en los lugares de trabajo (19).

Programas de televisión. Desde 1978          los canales de televisión de toda la nación asumieron un          rol colaborativo en el proyecto North Karelia. Al planificar estos programas          se dió gran importancia a las teorías de comunicaciones          y estadíos de cambio. Entre 1978 y 1989 se emitieron en promedio          10 programas por año de 15 a 30 minutos de duración los          cuales se repitieron varias veces. Algunos de los temas fueron "como dejar          de fumar" y "claves para la salud". En los programas participaban grupos          de voluntarios de alto riesgo que se reunían con expertos. Los          modelos de rol intentan hacer cambios en sus estilos de vida con la ayuda          de expertos. Los expertos discutían en el estudio los beneficios          de los cambios propuestos y las herramientas necesarias para llevarlos          a cabo. Los programas de televisión se apoyaban con material escrito          (20). 

Competencias para dejar de fumar. Se realizaron          competencias para dejar de fumar (Quit and win) en relación a las          series de televisión destinadas a promover la suspensión          del tabaco. Se diseñaron para incrementar la participación          de las comunidades. En la primera competencia participaron 16 mil personas          y se logró suspender el hábito de fumar por 6 meses en un          20% de los sujetos. La experiencia fue favorable y se logró una          mayor reducción en el hábito de fumar en North Karelia que          en el resto de Finlandia (21)

Competencias entre comunidades para bajar el          colesterol promedio. En las áreas rurales el colesterol plasmático          era alto pues predominaba el consumo de grasas de la leche. Se propuso          una competencia entre pueblos realizando cambios en la dieta para bajar          el colesterol. La primera competencia fue en 7 pueblos, se midió          el colesterol al inicio a los adultos de cada pueblo y luego de 2 meses          de dieta la baja promedio fue de 5% y el pueblo ganador tuvo una baja          de 10%.

El Proyecto Berry. Con la reducción          del consumo de mantequilla y de leche surgieron problemas económicos          para los granjeros lecheros y para la industria de la leche. Por otro          lado el consumo de frutas y verduras aumentó y debió en          gran parte ser importada. Como solución se pensó en cultivar          berries en North Karelia. En 1985 un proyecto colaborativo entre los granjeros,          la industria del berry, varios sectores comerciales, autoridades de salud          y los ministerios de agricultura y de comercio permitió desarrollar          el cultivo, la comercialización y el consumo de berries en North          Karelia. Muchos granjeros cambiaron desde la producción de leche          a la producción de berries (22).

Colaboración con productores de alimentos          y supermercados. Desde el inicio se buscó la colaboración          entre el proyecto y la industria de alimentos. En los años 70,          consistió principalmente en la promoción de productos lácteos          descremados, salsas bajas en grasas y la reducción de la sal en          algunos alimentos. Además se realizaron campañas en supermercados.          En los años 80 se desarrolló un aceite doméstico          de semilla de colza el que se promovió para cocinar y para la preparación          de pasteles. Se logró un cambio casi completo desde el uso de mantequilla          al uso de margarina vegetal.

Políticas y legislación anti tabaco.          En sus inicios el proyecto buscó crear áreas de no fumadores,          con la distribución de letreros de no fumar. En 1978 por ley se          eliminó toda la propaganda que promoviera el tabaquismo, se puso          advertencias en los paquetes de cigarrillos, se prohibió la venta          a menores de 16 años y un 0,5% de los impuestos del tabaco se destinaron          a campañas antitabaco e investigación. Además se          realizaron campañas por medios de comunicación masiva (televisión          y radio).

Concepción de un nuevo modelo de cambios          de conductas. Es interesante destacar el modelo de estadios de cambios          de conducta, que se utilizó tanto como estrategia poblacional como          individual. Este modelo está plenamente vigente a pesar de haber          sido desarrollado el modelo transteorético de cambios del comportamiento          por Prochaska hace cerca de 20 años. Este modelo se aplica en la          educación de los pacientes (23) y se ha aplicado          especialmente en el tabaquismo y en el control del peso. Para evitar la          recaída que es frecuente se pensó en un modelo que no fuera          dicotómico entre saludable y no saludable. Se considera el cambio          como una serie de etapas sucesivas, e inicialmente se identificaron cuatro:          precontemplación, contemplación, acción y mantención          (24). Muy brevemente, la precontemplación es          un estadio en que el sujeto no se ha planteado la necesidad del cambio,          en la contemplación el sujeto se plantea la necesidad del cambio,          en la acción el sujeto realiza el cambio y finalmente en la mantención          el sujeto mantiene la acción que sostiene el cambio. Posteriormente          se identificó un nuevo estadío entre contemplación          y acción que se llama preparación que se caracteriza especialmente          por el compromiso próximo a la acción. Según Prochaska          no se pueden saltar estas etapas de manera que los estadios de contemplación          y preparación son necesarios para el paso de la precontemplación          a la acción (25).

Los medios de comunicación masiva catalizan          principalmente el paso de precontemplación a contemplación.          Los servicios de salud catalizan mejor el paso de contemplación          a acción y la intervención del ambiente (lugares de trabajo          orientados al cambio en tabaquismo, sedentarismo y sobrepeso, nuevos alimentos          facilitados por la industria, frutas y verduras locales) hace que el ambiente          sea menos adverso al cambio y permita la mantención.

Costos del proyecto. El costo directo del          proyecto durante los primeros 5 años fue de US$ 1,7 millones a          lo cuál habría que agregar US$ 2 millones en costos indirectos          (especialmente aumento en los gastos en salud). Estos gastos tuvieron          una buena rentabilidad social, considerando el ahorro en pensiones, tratamientos,          rehabilitación y por una mayor productividad (26)

DISCUSIÓN

El proyecto North Karelia se realizó a petición          de la población y complementó armónicamente diferentes          intervenciones desde el nivel individual al nivel poblacional. Estas intervenciones          se integran bien desde la mirada del modelo trans teorético de          cambios del comportamiento. En este modelo se requiere estrategias destinadas          al paso de etapas precontemplativas a etapas contemplativas en que el          sujeto está en conocimiento del problema y está considerando          la posibilidad del cambio. Este paso es bien catalizado por los medios          de comunicación masiva como la televisión, radio y prensa          escrita. Luego está la etapa de preparación a la acción          y acción que deben ser supervisadas en lo posible por personal          de salud y promovida por los líderes de la comunidad. Pero después          de la acción esta debe mantenerse. Esto es difícil pues          el sujeto puede retroceder a etapas contemplativas o precontemplativas.          Este retroceso es especialmente fácil si el ambiente es adverso          al cambio. 

En el caso particular de Chile tenemos los medios          de comunicación masivos para promover el paso de las etapas precontemplativas          a contemplativas pero el costo económico de una campaña          como esta puede ser mayor que en North Karelia pues nuestro país          es menos centralizado que Finlandia y los espacios de televisión          se rigen por las reglas del libre mercado. Es un primer gran desafío          lograr espacios educativos cofinanciados por el Estado y el sector privado,          especialmente si lo que se promueve son conductas alimentarias que privilegian          el consumo de un tipo de productos sobre otros. 

El entrenamiento del personal de salud no debiera          ser un problema excepto por el costo económico que implica. Lo          que es más complejo son los cambio en el ambiente para reducir          el riesgo de retroceso cuando se ha logrado llegar a la etapa de mantención.          Para ello se requieren políticas públicas, como lo ha destacado          recientemente la OMS en sus estrategias de intervención (27).          Se requiere una ciudad con mejor acceso a áreas verdes para poder          realizar actividad física. Se requiere implementar estrategias          de salud tanto alimentarias como de actividad física en los lugares          de trabajo. Se requiere una industria que apueste al consumo interno de          frutas, verduras y pescado, y una opinión pública sensibilizada          que apruebe estos gastos. Los desafíos para implementar modelos          educativos a nivel masivo requieren un estrecho lazo de colaboración          con la industria y los sectores productivos de alimentos, de manera que          la industria sea partícipe del cambio. Posiblemente se pueden reunir          recursos públicos y privados para desarrollar a escala regional          un proyecto de intervención en salud que aplique estrategias similares          a las utilizadas en el Proyecto North Karelia.

Finalmente hay que destacar que existen otras formas          de intervención poblacional que se han derivado en parte de la          observación del proyecto North Karelia. Algunas de ellas desarrolladas          en nuestro país apuntan a una intervención más focalizada          en la población infantil (28-31).          Pensamos que ambas intervenciones (a toda la población o focalizadas          en los escolares) pueden ser complementarias para poder alcanzar un objetivo          sanitario fundamental, como es reducir la prevalencia de factores de riesgo          cardiovascular.