https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182018000300178
Influencia de los compuestos bioactivos de betarraga (Beta vulgaris L) sobre el efecto cardio-protector: Una revisión narrativa

INTRODUCCIÓN

Características de la especie

La betarraga o remolacha (Beta vulgaris L.) es un producto apreciado por su versatilidad de usos y sus características organolépticas. Es una planta herbácea de tipo anual perteneciente a la familia Amaranthaceae, cultivada y usada en la edad media en el proceso de vinificación como aditivo del vinagre por su característica de alto dulzor1. Actualmente es cultivada por sus raíces, hojas y semillas, las cuales se utilizan con fines azucareros, forrajeros y para consumo de mesa1.

En América Latina se produce principalmente la variedad cruenta para consumo de mesa2. En Chile el cultivo de betarraga alcanza 1.107 ha/año (1,15% de la superficie total cultivada del país), concentrándose principalmente en las regiones del centro del país3.

La betarraga a diferencia de otras hortalizas posee un amplio valor nutricional, en forma general está compuesta por 65,7% de agua; 4% a 8% de carbohidratos, 1,4% de proteínas, 0,4% de grasas, 1% de fibra soluble, compuestos bioactivos (polifenoles, antocianinas, antioxidantes) y sales de nitrato, además de minerales como potasio 312 mg/100 g, fosforo 31 mg/100 g, calcio 11 mg/100 g4–13. Sin embargo, la concentración de estos elementos no es homogénea debido a múltiples factores como variedad botánica, diferencia de cultivos, factores medioambientales13.

Actualmente la industria farmacológica está utilizando a la betarraga (Beta Vulgaris L.) como agente quimioterapéutico en el tratamiento de tumores en el tracto digestivo, genital, pulmonar, hepático, uterino, mamario y prostático o como punto inicial para el desarrollo de diversas medicinas11,12.

El foco de esta revisión se centró en demostrar la influencia de los compuestos bioactivos de betarraga (Beta Vulgaris L) en el efecto cardioprotector.

Componente bioactivos

Se considera un componente bioactivos a aquellos elementos alimentarios que influyen en la actividad celular y en los mecanismos fisiológicos, produciendo efectos beneficiosos sobre la salud14,15, estos se encuentran generalmente en pequeñas cantidades en productos de origen vegetal y en alimentos ricos en lípidos14. La betarraga es una hortaliza rica en componentes bioactivos tales como polifenoles, antocianinas y sales de nitrato (NO3)4–13.

Polifenoles

En los últimos años los polifenoles vegetales han sido los compuestos bioactivos más estudiados, se han identificados más de 8.000 compuestos divididos en sub clases; aunque el metabolismo de muchos polifenoles es desconocido16. La forma en la que estos están presentes en los alimentos es distinta (agliconas, ésteres, glucósidos o polimerizados), por lo que se dificulta evaluar su real efecto sobre la salud17. Sin embargo, numerosos estudios han avalado las propiedades biológicas de los polifenoles18–24.

Los polifenoles contenidos en los alimentos son uno de los principales antioxidantes consumidos por el ser humano, poseen un efecto vaso-dilatador y vaso-protector, anti- trombóticos, antiinflamatorios, anti-apoptóticos, efecto cardio-protector, anti-lipémicos y antiaterogénico25–29.

La betarraga (Beta vulgaris L.) es una rica fuente de polifenoles8,9,16, sus valores fluctúan entre 218.00 mg.kg-1 y 887.75 mg.kg-1 según variedad botánica4,5,11,12,30. Estudios específicos en betarraga son escasos, sin embargo, un estudio experimental en ratones observo un efecto inmuno-estimulante frente al consumo de betarraga31.

Antocianinas

Las antocianinas, también están clasificadas dentro de los compuestos bioactivos, estas corresponden a pigmentos vegetales hidrosolubles, los cuales se encuentran en una gran variedad de frutas y verduras con un amplio esquema de colores que van desde el rojo brillante hasta el púrpura y azul oscuro30. Estas ejercen efectos terapéuticos conocidos, los cuales incluyen la reducción de la enfermedad coronaria, efectos anticancerígenos, antitumorales, antiinflamatorios, antidiabéticos, mejoramiento de la agudeza visual y del comportamiento cognitivo, estos efectos están relacionados con la actividad antioxidante32.

El contenido de antocianinas totales en betarraga también es variable, este fluctúa entre 14.48 ± 0.40 mg.kg-1 a 84.50 ± 4.71 mg.kg-1 según variedad botánica32.

Actividad antioxidante

La principal función de los polifenoles y antocianinas es su capacidad antioxidante, los antioxidantes cumplen un rol protector frente a los radicales libres32–34. Los cuales son sustancias inestables que captan electrones de sustancias estables mediante reacciones químicas de peroxidación, estas reacciones destruyen estructuras biológicas como proteínas, fosfolípidos de la membrana celular, ácidos nucleicos (ADN), lipoproteínas de baja densidad y mitocondrias32–34.

La betarraga registra una actividad antioxidante variable, esta fluctúa entre 8.37 ± 0.29% a 21.83 ± 0.35% AOA (% de inhibición)32.

Nitrato

Las sales de nitrato (NO3) es otro compuesto bioactivo, el cual se encuentra en hortalizas de hoja verde tales como; betarraga, zanahoria, espinacas y otras7. El NO3 es una molécula precursora del óxido nítrico (NO) en el cuerpo humano10,35,36. La betarraga se caracteriza por poseer uno de los contenidos más altos de NO3 dentro de las hortalizas, alrededor de 1.800 mg NO3-/kg de masa fresca6,7.

Varios estudios han asociado al NO3 a efectos cardio-protectores (aumento de la circulación sanguínea, reducción de la presión arterial, regulador de la función plaquetaria, inhibidor de trombos), relajación del músculo liso, aumento del consumo máximo de oxígeno en ejercicio (VO2 max), regulación de la glucosa muscular y mejora de rendimiento cardiorespiratorio10,37–47. Estudios en deportistas entrenados practicantes de kayak48,49, personas saludables físicamente activas50, ciclistas entrenado51,52, ciclistas-triatletas53–57, nadadores entrenados58 atletas entrenados59–68y corredores entrenados69 sometidos a condiciones normoxicas, hipóxicas, ingesta de jugo de betarraga e ingesta de jugo de betarraga combinado con suplementos de cafeína56,66,68 han concluido que el principal efecto del consumo de betarraga como fuente de NO3 es la mejora del rendimiento cardio-respiratorio, debido a una disminución del VO2 en intensidades entre un 60% y 100% del VO2 Max9.

Existe una creciente evidencia de que el NO3 puede ejercer efectos benéficos sobre la salud, particularmente en el sistema cardio-respiratorio, debido a su reducción a NO, estos cambios son observables en dosis entre 4,1 mmol a 19,5 mmol de NO3 por día, en intervalos de tiempos entre 2 y 3 horas post ingesta dietética con betarraga9,70.

CONCLUSIONES

La influencia de los compuestos bioactivos en betarraga (Beta vulgaris L) sobre el efecto cardioprotector, no está claro. Debido a que no se ha logrado precisar las concentraciones de compuestos bioactivos en ésta. Existe escasa de evidencia específica en betarraga por lo que se sugiere investigar más sobre la relación de los efectos cardio-protectores y la ingesta de betarraga.