https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000400004
IMPACTO DE ESTRATEGIAS PARA AUMENTAR EL CONSUMO DE FRUTAS Y VERDURAS EN COLOMBIA

  RESUMEN Durante los años 2007-2008 se realizó en Lebrija,    Colombia, un estudio para evaluar el impacto de dos estrategias implementadas    en familias de niños escolarizados, que tuvieron como objetivo incrementar el    consumo de frutas y verduras en el hogar. Dieciséis hogares fueron intervenidos    con la estrategia A. Veintitrés hogares fueron intervenidos con la estrategia    B. Treinta y cuatro hogares sirvieron como controles. Las estrategias incluyeron    entre otros, talleres informativos, preparación de recetas, actividades grupales    y evaluación de tareas. En los hogares intervenidos el 3,0% en la línea de base    consumían cinco o más porciones, al finalizar las estrategias aumentaron al    26,3%, un incremento de 8,8 veces. En el grupo control al inicio este consumo    recomendado de cinco o más porciones/día fue de 2,0%, al final de 0,0%. El aumento    no fue diferencial dada la estrategia de intervención, en la estrategia Apaso    del 0% de hogares en la línea de base al 23,5%, en la B del 4,3 al 28,6%.    Las dos estrategias evaluadas tuvieron impacto positivo, la A sobre el consumo    de frutas y verduras, la B sobre el consumo de frutas. Palabras clave: evaluación de impacto;    frutas; verduras; ensayo controlado aleatorio; estudios de intervención; Colombia.   INTRODUCCIÓN La Organización Mundial de la Salud (OMS) y la    Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO),    lanzaron en 2003 la Estrategia Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad    Física y Salud, ésta incluye la iniciativa para aumentar la producción y el    consumo de frutas y verduras (FV) (1), una de las recomendaciones es el consumo    de por lo menos cinco porciones diarias de FV (2). Dietas con insuficiente cantidad de frutas y    verduras se han asociado con el desarrollo de las enfermedades crónicas no transmisibles    (ECNT) (3). A pesar de que la recomendación de consumo diario de FV es de 400    g, en países en vía de desarrollo el consumo medio es inferior a 100 g (4, 5).    Según lo reportado por la Encuesta Nacional de la Situación Nutricional 2 005    (ENSIN-2005), en Colombia el 35,3% y el 27,9% de la población, no incluyen frutas    y verduras en su alimentación (6). Las investigaciones muestran que los aspectos    favorecedores del consumo de FV son la disponibilidad de preparaciones que permitan    su consumo inmediato, el reconocimiento del efecto positivo en la salud (7),    la disponibilidad comercial (7-11), los conocimientos relacionados conFV (10-13),    las preferencias y las habilidades relacionadas con la preparación de los alimentos    y la planificación del menú (8-9). Específicamente en el caso de las frutas    influye el costo, la intolerancia y lo que representa socialmente su consumo,    en las verduras, las propiedades organolépticas, el tiempo requerido para su    preparación y el conocimiento de recetas (7, 8, 14). Para dar respuesta al bajo consumo de FV la OMS    plantea la implementación de estrategias educativas, éstas pueden estar orientadas    a promocionar hábitos alimentarios saludables o modificarlos; implicando complejos    cambios (16), por lo que éstas requirieren de sos-tenibilidad en el tiempo para    evidenciar su impacto. Las estrategias deben trascender los propósitos    en términos de resultados hacia el monitoreo, evaluación y difusión (9). La    evaluación de impacto es fundamental para la formulación de políticas (17).    La OMS incluye como áreas estratégicas para la prevención de enfermedades crónicas    la generación de conocimiento con relación a intervenciones evaluadas exitosamente    y que integren distintos sectores de la sociedad (15). En Girón, Colombia durante 2 006 se implemento    y evaluó una intervención de tipo educativa para aumentar el consumo de FV que    mostró resultados positivos en familias con niños escolarizados (18). El objetivo    de este estudio fue replicar esta estrategia, e implementar otra intervención    fundamentada en ella pero ajustada, para evaluar si haciéndola más viable se    obtienen los mismos resultados. SUJETOS Y MÉTODOS Lebrija, es una ciudad pequeña, cuenta con 34    000 habitantes, su economía esta ligada al sector agrícola y pecuario, la temperatura    media es de 23 °C y esta situada a 22 kilómetros por carretera pavimentada    de Bucaramanga, la ciudad más desarrollada de la región nororiental de Colombia.    Durante ocho meses (julio de 2007 a febrero de 2008), se realizó un ensayo comunitario    en el que 39 familias fueron intervenidas y 34 sirvieron como control. Dieciséis    de las 39 familias fueron intervenidas con la estrategia A, las 23 restantes    con la estrategia B. Tamaño de la muestra. Quince familias    por cada grupo; control e intervenido, permiten estimar diferencias en el consumo    diario de frutas o verduras de mínimo 0,5 porciones, aceptando una frecuencia    de consumo basal para frutas o verduras de una porción diaria, con desviación    estándar de 0,8 y tres medidas, una de base y dos de seguimiento; una correlación    entre medidas de 0,8, alfa de 0,05 y poder de 0,90. Los parámetros que permitieron    el cálculo de la muestra fueron obtenidos de estudios realizados sobre el patrón    alimentario de población de todos los estratos socioeconómico de la misma área    (19, 20). Selección de las familias. Las familias    fueron seleccionadas a través de los alumnos de una institución de educación    básica primaria. Usando listados de los niños, se asignaron sus familias aleatoriamente    a cada una de las dos estrategias. El número de familias seleccionadas fue mayor    al requerido para compensar las posibles pérdidas en un seguimiento como el    realizado con duración de ocho meses. La alcaldía municipal y las directivas    del colegio avalaron y facilitaron la logística para realizar el estudio. Estrategia de intervención A. Estuvo dirigida    a las madres o personas responsables de la alimentación familiar. Después de    informarlas detalladamente sobre los aspectos logísticos y las temáticas a desarrollar,    se establecieron acuerdos para el desarrollo de las actividades. En un restaurante    comunitario se realizó un curso sobre alimentación saludable que incluyó once    talleres semanales, con duración de tres horas. Los talleres iniciaban con discusiones    sobre alimentación saludable, la relación entre alimentación, salud y enfermedad,    características nutricionales de las recetas preparadas, manipulación adecuada    de alimentos, planificación del menú y manejo eficiente de la compra de alimentos;    seguidamente se preparaba la receta con FV, al finalizar la sesión se entregaba    un resumen de lo visto con un ejercicio de aplicación que debía desarrollarse    en el hogar y presentarse al inicio del siguiente encuentro. Estas memorias    se colectaban en una carpeta que servía como material de consulta para realizar    los ejercicios de aplicación en el hogar. Esta intervención incluyó acompañamiento    mediante visitas domiciliarias. La culminación del curso incluyó un concurso    de recetas, la entrega de certificados de asistencia, libros de recetas y un    premio especial para los asistentes que permanecieron hasta el final de la intervención. Estrategia de intervención B. Con los    alumnos se realizaron contactos semanales en el aula de clase y con el grupo    familiar, contacto indirecto a través de comunicaciones escritas semanales,    llamadas telefónicas y encuentros presenciales en reuniones mensuales. El trabajo    con los escolares consistió en sesiones educativas de una hora de duración,    éstas se planearon conjuntamente con los docentes y tuvieron como objetivo dar    a conocer las características nutricionales de los alimentos y la importancia    de una alimentación saludable, se realizaron preparaciones y degustaciones de    recetas con FV. Al igual que en la estrategia A, se entregaba    al niño un resumen del tema desarrollado en cada sesión, ejemplos de recetas,    y trabajos de aplicación que debía desarrollar con su familia. Estas memorias    se colectaban en una carpeta que llevaba a su hogar; incluía además información    nutricional para las familias y comunicaciones sobre el avance del proyecto.    Se buscaba que el niño fuera un motivador para adoptar una alimentación saludable    en el hogar. Con los responsables de la preparación de alimentos, se tratáronlos    mismos temas de la estrategia A, la diferencia consistió, en que la familia    recibía la información nutricional mediante una ficha que el niño le entregaba    semanalmente. En los encuentros grupales se aclaraban las dudas, se afianzaban    los conocimientos y se degustaban las recetas con FV. La culminación de la intervención    incluyó la entrega de libros de recetas y un premio especial a los registros    más completos -carpeta con todas las tareas-. Esta intervención no incluyó acompañamiento    mediante visitas domiciliarias, pero si un seguimiento telefónico. En total    se realizaron 10 sesiones con los niños y tres con los padres. El diseño de las estrategias se basó en otra    realizada previamente en la región y ajustada según sugerencias de grupos focales,    como lo recomiendan los expertos (21). En las dos estrategias fue establecida    una línea de base con encuestas sociodemográficas y de consumo de FV. La implementación    se realizó con estudiantes de último año de la Escuela de Nutrición y la asesoría    de los docentes de prácticas, utilizando como material de apoyo libros de recetas    validados en grupos comunitarios (22, 23). El grupo investigador y el grupo    coordinador se encargó de evaluar el progreso de la intervención de acuerdo    a un plan preestablecido. Proceso de variables y análisis estadístico.    El estrato socioeconómico fue determinado con base en el recibo de la luz.    La ingesta de FV se obtuvo de un cuestionario de frecuencia de consumo familiar    (CFC), que con base en nueve categorías de frecuencia indagó por el consumo    de FV en el último mes. La frecuencia de consumo fue reescalada para obtener    la frecuencia de consumo mensual. El CFC incluyó una lista de dieciocho frutas    y diecisiete verduras. Un recordatorio del consumo de FV durante las últimas    24 horas (R24H) permitió obtener el número de porciones/día. El número de porciones    de FV fue establecido con base a medidas caseras estandarizadas previamente.    Para describir las características de las familias estudiadas se utilizaron    promedios en las variables continuas y proporciones en las categóricas, con    sus intervalos de confianza del 95% (IC). Para determinar si existían diferencias    estadísticamente significantes entre el grupo control e intervenido se aplicaron    pruebas t de student y de Chi2 y el método propuesto por Bland    y Alman (24). Evaluación de impacto. Seis diferentes    momentos establecidos en el tiempo y usados para evaluar el impacto de las estrategias    se agruparon de la siguiente manera; el promedio de las dos primeras medidas    se denominó el momento "antes", el promedio obtenido de las mediciones    3 y 4 se denominó el momento "durante" y el estimado de las mediciones    5 y 6 el momento "después". El impacto de la intervención se estudió    para las frutas y verduras de manera independiente en el grupo intervenido y    control. La evaluación del impacto de cada una de las dos estrategias se estudio    de dos maneras; a) calculando la diferencia entre e intra grupos como lo sugiere    Bland y Alman (24), estas diferencias fueron estimadas entre la primera y última    medición y b) estimando el comportamiento del consumo en el tiempo en los momentos    "antes", "durante" y "después". El impacto también    fue evaluado estimando el número de hogares que consumían cinco o más porciones    de FV en la línea de base y post intervención. La estrategia de intervención y los procedimientos    utilizados fueron avalados por el comité de ética en salud de la Universidad    Industrial de Santander. Todos los participantes firmaron un consentimiento    informado como lo establecen los principios éticos para las investigaciones    médicas en seres humanos de la Declaración de Helsinki. Toda la información    recolectada fue digitada por duplicado y validada para descartar errores en    Epi-Info versión 6,04 (25). Los procesos estadísticos fueron realizados con    Stata/SE, versión 10,1 (26). RESULTADOS Dieciséis hogares fueron intervenidos con la    estrategia A. Veintitrés hogares fueron intervenidos con la estrategia B. Treinta    y cuatro hogares sirvieron como controles. Características de la población En la intervención    A. En el 75% de los hogares el jefe es el padre, el trabajo es permanente    en 10 de los 12 sujetos que manifestaron tenerlo. El 50% de los hogares manifestó    contar con dinero o medios necesarios para conseguirlos alimentos. Dos hogares    (12,5%) recibían ayuda alimentaria de programas estatales. Seis hogares (37,5%)    consumían frutas diariamente, en nueve hogares (56,2%) se consideró que no consumían    frutas en suficiente cantidad para que sus miembros estuvieran saludables, en    ocho de estos nueve (88,9%) se argumentó que la causa era el costo de las mismas.    Las frutas se compraban 75% de las veces en la plaza, el 25% restante en el    supermercado, se compran con una frecuencia semanal en 43,7% y quincenal en    18,7% de los hogares. En nueve hogares (56,2%) se consumen verduras diariamente,    en diez hogares (62,5%) se consideró que no se consumían verduras en suficiente    cantidad para que sus miembros estuvieran saludables, en cinco hogares de ellos    (50,0%) la razón argumentada es que no se conseguían y en dos de ellos (20,0%)    su elevado costo. Las verduras se compraban 81,3% de las veces en la plaza,    el 18,7% restante en el supermercado, se compraban con una frecuencia semanal    en el 62,5% y diaria en 18,7% de los hogares. El consumo de cinco porciones    diarias de FV no se observó en este grupo de hogares. El 100% de los responsables    de preparar el menú familiar manifestó su gusto por las frutas y el 93,7% por    las verduras. En la intervención B. En el 74% de los    hogares el jefe es el padre, el trabajo es permanente en 9 de los 10 sujetos    que manifestaron tenerlo. El 73,9% de los hogares manifestaron contar con dinero    o medios necesarios para conseguir los alimentos. Cinco hogares (21,7%) recibían    ayuda alimentaria de programas estatales. Nueve hogares (39,1%) se consumen    frutas diariamente En doce hogares (52,2%) se consideró que no se consumían    frutas en suficiente cantidad para que sus miembros estuvieran saludables, en    siete de los doce (53,8%) se argumentó que la causa era el costo de las mismas.    Las frutas se compraban 43,5% de las veces en la plaza, y 39,1% en el supermercado,    se compraban con una frecuencia semanal en 43,7% y quincenal en el 13,0% de    los hogares. Dieciséis hogares (69,6%) consumían verduras diariamente, en seis    hogares (26,1%) se consideró que no consumían verduras en suficiente cantidad    para que sus miembros estuvieran saludables, en cuatro hogares (66,7%) la razón    argumentada era que no les gustan y en uno de ellos (16,7%) su elevado costo.    Las verduras se compraban en 60,9% de las veces en la plaza, 26,1% en el supermercado    y el 13,0% restante en la tienda: se compraban con una frecuencia semanal en    43,5% y diaria en 34,8% de los hogares. El consumo de cinco porciones diarias    de FV se presentaba en el 4,3% de los hogares. El 87,0% de los responsables    de preparar el menú familiar manifestó su gusto por las frutas y el 95,7% por    las verduras. Grupo control. En el 73,5% de los hogares    el jefe es el padre, el trabajo era permanente en 8 de los 14 sujetos que manifestaron    tenerlo. El 64,7% de los hogares manifestó contar con dinero o medios necesarios    para conseguir los alimentos. Un hogar (2,9%) recibía ayuda alimentaria de programas    estatales. En dieciséis hogares (47,1%) se consumían frutas diariamente, en    17 hogares (50,0%) se consideró que no se consumían frutas en suficiente cantidad    para que sus miembros estuvieran saludables, en diez de ellos (58,8%) se argumentó    que la causa era el costo de las mismas. Las frutas se compraban 61,8% de las    veces en la plaza, 17,6% en el supermercado, se compraban con una frecuencia    semanal en 32,5% y quincenal en 5,9% de los hogares. En dieciocho hogares (52,9%)    se consumían verduras diariamente, en quince hogares (44,1%) se consideró que    no se consumían verduras en suficiente cantidad para que sus miembros estuvieran    saludables, en seis hogares de ellos (40,0%) la razón argumentada es que no    les gustaban y en cuatro de ellos (26,7%) su elevado costo. Las verduras se    compraban en 70,6% de las veces en la plaza, 14,7% en el supermercado y 8,9%    en la tienda, se compran con una frecuencia semanal en el 44,1% y diaria en    29,48% de los hogares. El consumo de cinco porciones diarias de FV se presenta    en el 2.0% de los hogares. El 100% de los responsables de preparar el menú familiar    manifestó su gusto por las frutas y el 79,4% por las verduras. Con excepción de la variable ayuda alimentaria    en la estrategia B (p=0,023), ninguna variables es diferente estadísticamente    entre los hogares intervenidos y control. El cuadro 1 presenta    otras características de la población estudiada.    

Evaluación de impacto Grupo control. El    consumo medio de porciones/ día de frutas en la línea de base fue de 1,49 (IC;    1,26 a 1,72), en la última medición de 1,34 (IC; 1,16 a 1,52). La media de la    frecuencia/mes del consumo en frutas en la línea de base fue de 6,09 (IC; 5,24    a 6,94), en la última medición de 5,10 (IC; 4,71a 5,50). El consumo medio de    porciones/día de verduras en la línea de base fue de 0,49 (IC; 0,31 a 0,67),    en la última medición de 0,80 (IC; 0,63 a 0,96). La media de la frecuencia/mes    del consumo de verduras en la línea de base fue de 7,37 (IC; 6,35 a 8,39), en    la última medición de 6,15 (IC; 5,47 a 6,84). La combinación de frutas y verduras    también fue estudiada, el consumo medio de porciones/día de frutas y verduras    en la línea de base para el grupo control fue de 2,00 (IC; 1,75 a 2,25), en    la última medición de 2,15 (IC; 1,92 a 2,38). La media de la frecuencia/mes    del consumo de frutas y verduras en la línea de base fue de 6,71 (IC; 5,94 a    7,49), en la última medición de 5,61 (IC; 5,16 a 6,07). Estrategia A. El consumo medio de porciones/    día de frutas en la línea de base fue de 1,43 (IC; 1,12 a 1,73), en la última    medición de 1,91 (IC; 1,58 a 2,23). La media de la frecuencia/mes del consumo    de frutas en la línea de base fue de 5,51 (IC; 3,90 a 7,12), en la última medición    de 5,25 (IC; 4,62 a 5,88). El consumo medio de porciones/día de verduras en    la línea de base fue de 0,39 (IC; 0,13 a 0,66), en la última medición de 1,00    (IC; 0,75 a 1,24). La media de la frecuencia/mes del consumo de verduras en    la línea de base fue de 5,41 (IC; 4,34 a 6,48), en la última medición de 4,47    (IC; 3,79 a 5,14). El consumo medio de porciones/día de frutas y    verduras en la línea de base fue de 1,82(IC; l,47a2,17),en la última medición    de 2,91 (IC; 2,42 a 3,39). La media de la frecuencia/mes del consumo de frutas    y verduras en la línea de base fue de 5,46 (IC; 4,31 a 6,61), en la última medición    de 4,87 (IC; 4,36 a 5,37). Estrategia B. El consumo medio de porciones/    día de frutas en la línea de base fue de 1,56 (IC; 1,33 a 1,80), en la última    medición de 1,81 (IC; 1,57 a 2,06). La media de la frecuencia/mes del consumo    de frutas en la línea de base fue de 6,79 (IC; 5,84 a 7,74), en la última medición    de 5,40 (IC; 4,84 a 5,97). El consumo medio de porciones/día de verduras en    la línea de base fue de 0,85 (IC; 0,55 a 1,14), en la última medición de 0,86    (IC; 0,60 a 1,12). La media de la frecuencia/mes del consumo de verduras en    la línea de base fue de 5,92 (IC; 5,14 a 6,69), en la última medición de 4,86    (IC; 4,33 a 5,39). El consumo medio de porciones/día de frutas y    verduras en la línea de base fue de 2,41 (IC; 2,02 a 2,80), en la última medición    de 2,67 (IC; 2,31 a 3,04). La media de la frecuencia/mes del consumo de frutas    y verduras en la línea de base fue de 6,37 (IC; 5,54 a 7,19), en la última medición    de 5,14 (IC; 4,66 a 5,62). Otra forma de evaluar el impacto fue establecer    el número de hogares que en las líneas de base y post intervención consumían    cinco o más porciones de FV al día. En los intervenidos el 3,0% en la línea    de base consumían cinco o más porciones, al finalizar las estrategias aumentaron    al 26,3%, un incremento de 8,8 veces. En el grupo control al inicio este consumo    recomendado de cinco o más porciones/día fue de 2,0%, al final de 0,0%. El aumento    no fue diferencial dada la estrategia de intervención, en la estrategia A paso    del 0% de hogares en la línea de base al 23,5%, en la B del 4,3 al 28,6%. El cuadro 2 presenta las diferencias    medias intragrupo y entregrupos para FV en las dos estrategias. Las figuras    1 y 2 presentan el efecto de las diferentes estrategias sobre el consumo    de FV en tres diferentes momentos del tiempo; antes o línea base, durante y    después o final de la intervención. El cuadro 3 presenta el    resumen del efecto de las dos estrategias desagregado por el consumo de porciones/día    y la frecuencia de consumo/mes. En las figuras 1-a y 1-b    se nota claramente el aumento sobre el consumo de porciones/día para las frutas.   

           

   

DISCUSIÓN Las estrategias desarrolladas estuvieron dirigidas    a familias con niños escolarizados, por ser el entorno social y de más influencia    en la formación de hábitos alimentarios (27) y porque su participación es trascendental    cuando se busca promocionar hábitos en los preescolares y escolares (17). La    participación familiar debe iniciarse desde el momento de la planificación,    esto se logró con la metodología cualitativa utilizada en la formulación, seguimiento    y evaluación de las estrategias implemen-tadas, de acuerdo a la recomendación    de expertos de complementar la investigación cualitativa y cuantitativa en todas    las etapas de la intervención (21). Impacto alcanzado. La última medición    sobre consumo de FV se realizó dos meses después de culminar las estrategias,    lo que permite aproximarse a la sostenibilidad de la intervención. Sin embargo,    es aconsejable para una futura experiencia, realizar una evaluación de sostenibilidad    en un tiempo mayor. Las dos intervenciones permitieron incrementar el consumo    de FV en proporciones mayores a las reportadas en otros estudios. Un estudio con escolares realizado durante 7    años, logró un incremento para FV de 0,26 porciones/día en niñas, pero no en    niños (28), similar al reportado en la estrategia B. Otro estudio realizado    por la Universidad de Harvard, mostró que después de 19 meses se logró aumentar    el consumo de FV en escolares en 0,36 porciones/día (IC; 0,10 a 0,62) (29).    Después de dos años de intervención del programa "cinco al día", estudio    realizado por la Universidad de Maryland, la ingesta de FV aumentó en 0,56 porciones/día    (30). Un estudio realizado en población similar a la estudiada mostró que después    de 10 meses se incrementó el consumo de frutas en 1,3 veces por semana, pero    no en el consumo de verduras (18). Las estrategias fueron ajustadas a la recomendación    de un mínimo de 10 sesiones para obtener cambios positivos sobre el consumo    de FV (31), y tenían como objetivo mejorar los conocimientos nutricionales relacionados    con las FV, aspecto que contribuye a lograr impacto en las intervenciones conFV    (9). Las estrategias incluyeron degustación de alimentos, aspecto favorito para escolares y adultos (8, 9). La estrategia    A logró el doble del impacto en el consumo de frutas que la B -0,5 porciones    versus 0,25-, y fue la única que impactó el consumo de verduras en proporciones    mayores que las alcanzadas en otros estudios - de 0,39 al inicio a 1,00 porciones    al final-. Estos resultados obedecen a que se desarrolló    la autoeficacia en la preparación y planeación del menú en los responsables    directos de la preparación de alimentos. Como lo sugerido en otras intervenciones    se propició una participación activa mediante el diálogo de saberes para aclarar    dudas y enriquecerse mutuamente con la experiencia del otro, aspectos determinantes    de la calidad y sostenibilidad del aprendizaje social (8,9,32). Además, se realizó    un seguimiento personalizado mediante visitas domiciliarias. En la estrategia    B, todas las sesiones se realizaron con los niños y sólo se incluyeron tres    encuentros con los responsables de la preparación de alimentos, sin incluir    talleres de preparación, las temáticas para ambos grupos fueron similares. Ámbito escolar. Las instituciones educativas    de enseñanza básica son importantes para implementar estrategias de promoción    de la salud, cubren por largos periodos de tiempo y de manera sostenida amplios    grupos de población (33). La promoción de una alimentación saludable debe hacerse    desde edades tempranas, por ser la de mayor receptividad hacia el consumo de    nuevos alimentos (8), involucrar a la población escolar permite aprovechar la    influencia que tienen los niños en las actitudes y comportamientos de sus padres    (34), en el presente estudio los padres reconocieron a sus hijos como agentes    motivadores hacia el incremento del consumo de FV en las familias. En el proyecto    participaron los docentes, ajusfando los contenidos de los mensajes al desarrollo    cognitivo del niño (35) y las familias por ser un factor exitoso de estas intervenciones    con este grupo de población (36). Participación de los involucrados. Un    reto de las intervenciones comunitarias es mantener la asistencia durante la    ejecución del programa (32). Algunos estudios ofrecen una retribución económica    por la participación en intervenciones. La participación se mejora cuando se    trabaja con población cautiva y cuando se aplicaran métodos flexibles para que    participen a distancia, estas características corresponden a la Estrategia B,    por lo cual la participación se mantuvo. En la estrategia A, la participación    estuvo condicionada únicamente al interés de los participantes, a pesar de que    el tiempo de ejecución fue de ocho meses y que no existió ningún tipo de retribución,    la participación se logró mantener hasta el final de la intervención en un 50%    de los asistentes iniciales. Amanera de conclusión puede afirmarse que; 1)    Los resultados de impacto logrados en el presente estudio superan lo reportado    en otras investigaciones. Algunos factores que incidieron en los resultados    fueron, a) involucrar los participantes en la identificación de las barreras    y las posibles soluciones b) favorecer la participación activa de todos los    involucrados, c) utilizar metodologías cualitativas y cuantitativas para el    diseño, el seguimiento y la evaluación de la intervención, d) utilizar las lecciones    aprendidas por el grupo investigador. 2) Para medir el impacto en el consumo    de FV, es más apropiado cuantificar el consumo en términos de porciones/día,    más que en el número de veces/día, dado que permite precisar de mejor forma    la cantidad consumida y ofrece un mejor indicador para realizar seguimiento    y evaluación de la política mundial de promoción del consumo de FV. Los hallazgos permiten recomendar las dos estrategias,    la estrategia A, logra impactar positivamente el consumo de frutas y verduras,    pero a diferencia de la estrategia B, requiere mayor seguimiento por los coordinadores,    y presencia y permanencia de los participantes. La estrategia B sólo impactó    el consumo de frutas, sin embargo requiere de menor logística y presencia de    los participantes y permite alcanza una mayor cobertura. Para esta estrategia    se recomienda ampliar el tiempo de aplicación para impactar el consumo de verduras.    Es necesario resaltar que no fue objeto de este estudio evaluar la sostenibilidad    de los resultados en el tiempo.  Declaración de conflicto de interés: Los autores    declaran que no tienen conflicto de interés de ningún tipo, ni real o potencial    sobre los resultados presentados.   BIBLIOGRAFÍA 1. World Health Organization (WHO). Global strategy    on diet, physical activity and health. Mayo 2002. (Fecha de acceso octubre 15    de 2005). URL disponible en http://www.who.int/dietphysicalactivity/en/.        [ Links ]2. Havas S, Heimenchnger J, Reynolds K, et al.    5 a day forbetterhealth: a new rescarchinitiative. J Am Diet Assoc 1994;94:32-36.        [ Links ]3. Boutayeb A, Boutayeb S. The burden of non    com-municable diseases in developing countries. Int J Equity Health 2005; 14:    4-2.        [ Links ]4. World Health Organization (WHO). Report of    a join WHO/FAO expert consultation. Diet, Nutrition and the prevention of chronic    diseases. WHO Technical Report series 916, Geneva, 2003.        [ Links ]5. Williams C. Healthy eating: clarifying advice    on fruit and vegetable consumption. BMJ 1995; 310:1453-1455.        [ Links ]6. Instituto Colombiano de Bienestar Familiar    (ICBF). Encuesta Nacional de la Situación Nutricional en Colombia, 2005. Bogotá,    Colombia, 2005.        [ Links ]7. Anderson AS, Cox DN et al. (1998). Take Five,    a nutrition education intervention to increase fruit and vegetable intakes:    impact on attitudes towards dietary change. British J Nutr 80; (2): 133-140.        [ Links ]8. Prada GE, Gamboa EM, Jaime ML. Representaciones    sociales sobre alimentación saludable en población vulnerable. Bucaramanga,    Santander. Colombia. Salud UIS 2006; 38(3): 181-188        [ Links ]9. Cullen KW, Bartholomew LL, Parcel GS. Girl    scouting: An effective channel for nutrition education. J Nutr Educ 1997; 29:    86-91.        [ Links ]10. Domel SB, Baranowski T, Davis H, et al. Development    and evaluation of a school intervention to increase fruit and vegetable consumption    among 4th  and 5th grade students. J Nutr Educ 1993;25:345-349.        [ Links ]11. Perry CL, Mullís RM, Maile MC. Modifying    the eating behavior of children. J Sch Health 1985; 55: 399-402.        [ Links ]12. Graves K, Shannon B, Sims L Johnson L. Nutrition    knowledge and attitudes of elementary school students after receiving nutrition    education. J Am Diet Assoc 1982;81:422-427.        [ Links ]13. Shannon B, Chen AN.A three-year school-based    nutrition education study. J Nutr Educ 1988; 20: 114-124.        [ Links ]14. Constante P, Sarti FM, Faria M, Monteiro    CA. Impacto de una intervención basada en la comunidad, en el mayor consumo    de frutas y vegetales en familias de bajos ingresos, Sao Paulo, Brasil. Rev    Chil Nutr 2006; 33 (Supl. 1): 266-271.        [ Links ]15. OPS, OMS. Estrategia regional y plan de acción    para un enfoque integrado sobre la prevención y el control de las enfermedades    crónicas. Washington, D.C: OPS. 2007. Disponible en; http://www.paho.org/Spanish/AD/DPC/NC/reg-strat-cncds.pdf.    Consultado en abril 30 de 2009.        [ Links ]16. Perry C, Bishop D, Taylor G. Changing fruit    and vegetables consumption among children. The 5-a-Day Power Plus Program in    St Paul, Minnesota. Am J Public Health 1998;88:603-609.        [ Links ]17. Serra L, Aranceta J. Nutrición y Salud Pública:    Métodos, bases científicas y aplicaciones. Barcelona: Masson, 2006. pp 848.        [ Links ]18. Prada GE, Dubeibe LY, Herrán OF, Herrera    M. Evaluación del impacto de un ensayo comunitario sobre el consumo de frutas    y verduras en Colombia. Salud Pública Méx 2007;49 (1): 11-19.        [ Links ]19. Herrán OF, Bautista LE. Calidad de la dieta    en Bucaramanga. Colombia, 1998-2003. I. Patrón alimentario en 1998. Salud UIS    2003;35:63-70.        [ Links ]20. Herrán OF, Bautista LE. Calidad de la dieta    de la población adulta en Bucaramanga y su patrón alimentario. Colomb Med 2005;36:94-102.        [ Links ]21. Pelto GH. Anthropological contributions to    nutrition education research. JNE 1981;13 (1 Suppl 1): S2-813.        [ Links ]22. Soto A, Prada GE, Dubeibe LY. Manual de preparaciones    con hortalizas, verduras y leguminosas verdes. UIS-ICBF Division de Publicaciones.    UIS. Bucaramanga. 2002.        [ Links ]23. Soto A, Prada GE, Gómez L. Con hortalizas    y verduras, sabor y nutrición. Bucaramanga. 2006. UIS. Publicaciones Publicom    PDC. ISBN 958-33-8760-6.        [ Links ]24. Bland JM, Altman DG. Measuring agreement    in method comparison studies. Stat Methods Med Res 1999; 8: 135-160.        [ Links ]25. CDC. Epilnfo, version 6.04d. Epidemiología    en ordenadores. Atlanta, Georgia. Enero, 2001.        [ Links ]26. StataCorp. Stata Statistical Software: Release    10.1 Collegue Station, TX: StataCorp LP 2008.        [ Links ]27. Aldinger CE, Jones JT. Healthy Nutrition.    An essential element of a Health-Promoting School. World Health Organization    Information Series on School Health. Document four. Geneve: World Health Organization.    1998.        [ Links ]28. Perry C, Luepker R, Murray D. Kurth C. Parent    involvement with Children's Health Promotions: The Minnesota Home Team. Am J    Public Health 1998;78:1156-1160.        [ Links ]29. Gortmaker S, Cheung L, Peterson K, Chomitz    G. Impact of a school-based interdisciplinary inter-vention on diet and physical    activity among urban primary school children. Arch Pediatr Adolesc Med 1999;153:975-983.        [ Links ]30. Havas S, Anliker J, Damron D. Final results    of the Maryland WIC 5-a- Day Promotion Program. Am J Public Health 1998;88:1161-1167.        [ Links ]31. Howison D, Neidermyer FS, Shortridge R. Field    testing a fifth-grade nutrition education program designed to change food-selection    behavior. J Nutr Educ 1988;20:82-6.        [ Links ]32. Suazo G, Caro P, Aguirre F, Jerez C. Los    talleres aprendiendo juntos. Una experiencia preventiva en el ámbito escolar.    CIPPAL. Centro de investigación y difusión poblacional. Viña del Mar. Chile.    1994. Disponible en: http://redalyc.uaemex.mx/pdf/195/19500202.pdf.    Consultado en abril 30 de 2009.        [ Links ]33. Olivares S, Snel J, McGrann M, Glasauer P.    Educación en nutrición en las escuelas primarias: realidad actual, necesidades    y limitaciones. Food Nutr Agr 1998;22:57-62.        [ Links ]34. Perry C, Luepker R, Murray D. Kurth C. Parent    involvement with Children's Health Promotions: The Minnesota Home Team. Am J    Public Health 1998;78:1156-1160.        [ Links ]35. Dixey R. Heindl I, Loureiro I, Peres-Rodrigo    C, Snel J. Warnking R Healthy eating for young people in Europe. A school-based    nutrition education guide. Copenhague: European Network of Health Promotion    Schools; 1999 .        [ Links ]36. Center for Disease Control and Prevention.    Guidelines for school health programs to promote lifelong healthy eating. MMWR    1996;45 (No RR-9): 1-41.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 20 de Mayo de 2009    y aceptado para ser publicado el 10 de Julio de 2009.    Dirigir    la correspondencia a:    

   Profesora Gloria Esperanza Prada Gómez        Carrera 32 No. 29-31 Facultad de Salud CIE. Tercer Piso       Universidad Industrial de Santander Bucaramanga        Colombia. Sur América       Tele fax; (57-7) 6345781 / 6323215        e-mail: gprada@uis.edu.co, gprada@telebucaramanga.net.co 

RESUMEN

Durante los años 2007-2008 se realizó en Lebrija,    Colombia, un estudio para evaluar el impacto de dos estrategias implementadas    en familias de niños escolarizados, que tuvieron como objetivo incrementar el    consumo de frutas y verduras en el hogar. Dieciséis hogares fueron intervenidos    con la estrategia A. Veintitrés hogares fueron intervenidos con la estrategia    B. Treinta y cuatro hogares sirvieron como controles. Las estrategias incluyeron    entre otros, talleres informativos, preparación de recetas, actividades grupales    y evaluación de tareas. En los hogares intervenidos el 3,0% en la línea de base    consumían cinco o más porciones, al finalizar las estrategias aumentaron al    26,3%, un incremento de 8,8 veces. En el grupo control al inicio este consumo    recomendado de cinco o más porciones/día fue de 2,0%, al final de 0,0%. El aumento    no fue diferencial dada la estrategia de intervención, en la estrategia Apaso    del 0% de hogares en la línea de base al 23,5%, en la B del 4,3 al 28,6%.    Las dos estrategias evaluadas tuvieron impacto positivo, la A sobre el consumo    de frutas y verduras, la B sobre el consumo de frutas.

Palabras clave: evaluación de impacto;    frutas; verduras; ensayo controlado aleatorio; estudios de intervención; Colombia.

  INTRODUCCIÓN La Organización Mundial de la Salud (OMS) y la    Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO),    lanzaron en 2003 la Estrategia Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad    Física y Salud, ésta incluye la iniciativa para aumentar la producción y el    consumo de frutas y verduras (FV) (1), una de las recomendaciones es el consumo    de por lo menos cinco porciones diarias de FV (2). Dietas con insuficiente cantidad de frutas y    verduras se han asociado con el desarrollo de las enfermedades crónicas no transmisibles    (ECNT) (3). A pesar de que la recomendación de consumo diario de FV es de 400    g, en países en vía de desarrollo el consumo medio es inferior a 100 g (4, 5).    Según lo reportado por la Encuesta Nacional de la Situación Nutricional 2 005    (ENSIN-2005), en Colombia el 35,3% y el 27,9% de la población, no incluyen frutas    y verduras en su alimentación (6). Las investigaciones muestran que los aspectos    favorecedores del consumo de FV son la disponibilidad de preparaciones que permitan    su consumo inmediato, el reconocimiento del efecto positivo en la salud (7),    la disponibilidad comercial (7-11), los conocimientos relacionados conFV (10-13),    las preferencias y las habilidades relacionadas con la preparación de los alimentos    y la planificación del menú (8-9). Específicamente en el caso de las frutas    influye el costo, la intolerancia y lo que representa socialmente su consumo,    en las verduras, las propiedades organolépticas, el tiempo requerido para su    preparación y el conocimiento de recetas (7, 8, 14). Para dar respuesta al bajo consumo de FV la OMS    plantea la implementación de estrategias educativas, éstas pueden estar orientadas    a promocionar hábitos alimentarios saludables o modificarlos; implicando complejos    cambios (16), por lo que éstas requirieren de sos-tenibilidad en el tiempo para    evidenciar su impacto. Las estrategias deben trascender los propósitos    en términos de resultados hacia el monitoreo, evaluación y difusión (9). La    evaluación de impacto es fundamental para la formulación de políticas (17).    La OMS incluye como áreas estratégicas para la prevención de enfermedades crónicas    la generación de conocimiento con relación a intervenciones evaluadas exitosamente    y que integren distintos sectores de la sociedad (15). En Girón, Colombia durante 2 006 se implemento    y evaluó una intervención de tipo educativa para aumentar el consumo de FV que    mostró resultados positivos en familias con niños escolarizados (18). El objetivo    de este estudio fue replicar esta estrategia, e implementar otra intervención    fundamentada en ella pero ajustada, para evaluar si haciéndola más viable se    obtienen los mismos resultados. SUJETOS Y MÉTODOS Lebrija, es una ciudad pequeña, cuenta con 34    000 habitantes, su economía esta ligada al sector agrícola y pecuario, la temperatura    media es de 23 °C y esta situada a 22 kilómetros por carretera pavimentada    de Bucaramanga, la ciudad más desarrollada de la región nororiental de Colombia.    Durante ocho meses (julio de 2007 a febrero de 2008), se realizó un ensayo comunitario    en el que 39 familias fueron intervenidas y 34 sirvieron como control. Dieciséis    de las 39 familias fueron intervenidas con la estrategia A, las 23 restantes    con la estrategia B. Tamaño de la muestra. Quince familias    por cada grupo; control e intervenido, permiten estimar diferencias en el consumo    diario de frutas o verduras de mínimo 0,5 porciones, aceptando una frecuencia    de consumo basal para frutas o verduras de una porción diaria, con desviación    estándar de 0,8 y tres medidas, una de base y dos de seguimiento; una correlación    entre medidas de 0,8, alfa de 0,05 y poder de 0,90. Los parámetros que permitieron    el cálculo de la muestra fueron obtenidos de estudios realizados sobre el patrón    alimentario de población de todos los estratos socioeconómico de la misma área    (19, 20). Selección de las familias. Las familias    fueron seleccionadas a través de los alumnos de una institución de educación    básica primaria. Usando listados de los niños, se asignaron sus familias aleatoriamente    a cada una de las dos estrategias. El número de familias seleccionadas fue mayor    al requerido para compensar las posibles pérdidas en un seguimiento como el    realizado con duración de ocho meses. La alcaldía municipal y las directivas    del colegio avalaron y facilitaron la logística para realizar el estudio. Estrategia de intervención A. Estuvo dirigida    a las madres o personas responsables de la alimentación familiar. Después de    informarlas detalladamente sobre los aspectos logísticos y las temáticas a desarrollar,    se establecieron acuerdos para el desarrollo de las actividades. En un restaurante    comunitario se realizó un curso sobre alimentación saludable que incluyó once    talleres semanales, con duración de tres horas. Los talleres iniciaban con discusiones    sobre alimentación saludable, la relación entre alimentación, salud y enfermedad,    características nutricionales de las recetas preparadas, manipulación adecuada    de alimentos, planificación del menú y manejo eficiente de la compra de alimentos;    seguidamente se preparaba la receta con FV, al finalizar la sesión se entregaba    un resumen de lo visto con un ejercicio de aplicación que debía desarrollarse    en el hogar y presentarse al inicio del siguiente encuentro. Estas memorias    se colectaban en una carpeta que servía como material de consulta para realizar    los ejercicios de aplicación en el hogar. Esta intervención incluyó acompañamiento    mediante visitas domiciliarias. La culminación del curso incluyó un concurso    de recetas, la entrega de certificados de asistencia, libros de recetas y un    premio especial para los asistentes que permanecieron hasta el final de la intervención. Estrategia de intervención B. Con los    alumnos se realizaron contactos semanales en el aula de clase y con el grupo    familiar, contacto indirecto a través de comunicaciones escritas semanales,    llamadas telefónicas y encuentros presenciales en reuniones mensuales. El trabajo    con los escolares consistió en sesiones educativas de una hora de duración,    éstas se planearon conjuntamente con los docentes y tuvieron como objetivo dar    a conocer las características nutricionales de los alimentos y la importancia    de una alimentación saludable, se realizaron preparaciones y degustaciones de    recetas con FV. Al igual que en la estrategia A, se entregaba    al niño un resumen del tema desarrollado en cada sesión, ejemplos de recetas,    y trabajos de aplicación que debía desarrollar con su familia. Estas memorias    se colectaban en una carpeta que llevaba a su hogar; incluía además información    nutricional para las familias y comunicaciones sobre el avance del proyecto.    Se buscaba que el niño fuera un motivador para adoptar una alimentación saludable    en el hogar. Con los responsables de la preparación de alimentos, se tratáronlos    mismos temas de la estrategia A, la diferencia consistió, en que la familia    recibía la información nutricional mediante una ficha que el niño le entregaba    semanalmente. En los encuentros grupales se aclaraban las dudas, se afianzaban    los conocimientos y se degustaban las recetas con FV. La culminación de la intervención    incluyó la entrega de libros de recetas y un premio especial a los registros    más completos -carpeta con todas las tareas-. Esta intervención no incluyó acompañamiento    mediante visitas domiciliarias, pero si un seguimiento telefónico. En total    se realizaron 10 sesiones con los niños y tres con los padres. El diseño de las estrategias se basó en otra    realizada previamente en la región y ajustada según sugerencias de grupos focales,    como lo recomiendan los expertos (21). En las dos estrategias fue establecida    una línea de base con encuestas sociodemográficas y de consumo de FV. La implementación    se realizó con estudiantes de último año de la Escuela de Nutrición y la asesoría    de los docentes de prácticas, utilizando como material de apoyo libros de recetas    validados en grupos comunitarios (22, 23). El grupo investigador y el grupo    coordinador se encargó de evaluar el progreso de la intervención de acuerdo    a un plan preestablecido. Proceso de variables y análisis estadístico.    El estrato socioeconómico fue determinado con base en el recibo de la luz.    La ingesta de FV se obtuvo de un cuestionario de frecuencia de consumo familiar    (CFC), que con base en nueve categorías de frecuencia indagó por el consumo    de FV en el último mes. La frecuencia de consumo fue reescalada para obtener    la frecuencia de consumo mensual. El CFC incluyó una lista de dieciocho frutas    y diecisiete verduras. Un recordatorio del consumo de FV durante las últimas    24 horas (R24H) permitió obtener el número de porciones/día. El número de porciones    de FV fue establecido con base a medidas caseras estandarizadas previamente.    Para describir las características de las familias estudiadas se utilizaron    promedios en las variables continuas y proporciones en las categóricas, con    sus intervalos de confianza del 95% (IC). Para determinar si existían diferencias    estadísticamente significantes entre el grupo control e intervenido se aplicaron    pruebas t de student y de Chi2 y el método propuesto por Bland    y Alman (24). Evaluación de impacto. Seis diferentes    momentos establecidos en el tiempo y usados para evaluar el impacto de las estrategias    se agruparon de la siguiente manera; el promedio de las dos primeras medidas    se denominó el momento "antes", el promedio obtenido de las mediciones    3 y 4 se denominó el momento "durante" y el estimado de las mediciones    5 y 6 el momento "después". El impacto de la intervención se estudió    para las frutas y verduras de manera independiente en el grupo intervenido y    control. La evaluación del impacto de cada una de las dos estrategias se estudio    de dos maneras; a) calculando la diferencia entre e intra grupos como lo sugiere    Bland y Alman (24), estas diferencias fueron estimadas entre la primera y última    medición y b) estimando el comportamiento del consumo en el tiempo en los momentos    "antes", "durante" y "después". El impacto también    fue evaluado estimando el número de hogares que consumían cinco o más porciones    de FV en la línea de base y post intervención. La estrategia de intervención y los procedimientos    utilizados fueron avalados por el comité de ética en salud de la Universidad    Industrial de Santander. Todos los participantes firmaron un consentimiento    informado como lo establecen los principios éticos para las investigaciones    médicas en seres humanos de la Declaración de Helsinki. Toda la información    recolectada fue digitada por duplicado y validada para descartar errores en    Epi-Info versión 6,04 (25). Los procesos estadísticos fueron realizados con    Stata/SE, versión 10,1 (26). RESULTADOS Dieciséis hogares fueron intervenidos con la    estrategia A. Veintitrés hogares fueron intervenidos con la estrategia B. Treinta    y cuatro hogares sirvieron como controles. Características de la población En la intervención    A. En el 75% de los hogares el jefe es el padre, el trabajo es permanente    en 10 de los 12 sujetos que manifestaron tenerlo. El 50% de los hogares manifestó    contar con dinero o medios necesarios para conseguirlos alimentos. Dos hogares    (12,5%) recibían ayuda alimentaria de programas estatales. Seis hogares (37,5%)    consumían frutas diariamente, en nueve hogares (56,2%) se consideró que no consumían    frutas en suficiente cantidad para que sus miembros estuvieran saludables, en    ocho de estos nueve (88,9%) se argumentó que la causa era el costo de las mismas.    Las frutas se compraban 75% de las veces en la plaza, el 25% restante en el    supermercado, se compran con una frecuencia semanal en 43,7% y quincenal en    18,7% de los hogares. En nueve hogares (56,2%) se consumen verduras diariamente,    en diez hogares (62,5%) se consideró que no se consumían verduras en suficiente    cantidad para que sus miembros estuvieran saludables, en cinco hogares de ellos    (50,0%) la razón argumentada es que no se conseguían y en dos de ellos (20,0%)    su elevado costo. Las verduras se compraban 81,3% de las veces en la plaza,    el 18,7% restante en el supermercado, se compraban con una frecuencia semanal    en el 62,5% y diaria en 18,7% de los hogares. El consumo de cinco porciones    diarias de FV no se observó en este grupo de hogares. El 100% de los responsables    de preparar el menú familiar manifestó su gusto por las frutas y el 93,7% por    las verduras. En la intervención B. En el 74% de los    hogares el jefe es el padre, el trabajo es permanente en 9 de los 10 sujetos    que manifestaron tenerlo. El 73,9% de los hogares manifestaron contar con dinero    o medios necesarios para conseguir los alimentos. Cinco hogares (21,7%) recibían    ayuda alimentaria de programas estatales. Nueve hogares (39,1%) se consumen    frutas diariamente En doce hogares (52,2%) se consideró que no se consumían    frutas en suficiente cantidad para que sus miembros estuvieran saludables, en    siete de los doce (53,8%) se argumentó que la causa era el costo de las mismas.    Las frutas se compraban 43,5% de las veces en la plaza, y 39,1% en el supermercado,    se compraban con una frecuencia semanal en 43,7% y quincenal en el 13,0% de    los hogares. Dieciséis hogares (69,6%) consumían verduras diariamente, en seis    hogares (26,1%) se consideró que no consumían verduras en suficiente cantidad    para que sus miembros estuvieran saludables, en cuatro hogares (66,7%) la razón    argumentada era que no les gustan y en uno de ellos (16,7%) su elevado costo.    Las verduras se compraban en 60,9% de las veces en la plaza, 26,1% en el supermercado    y el 13,0% restante en la tienda: se compraban con una frecuencia semanal en    43,5% y diaria en 34,8% de los hogares. El consumo de cinco porciones diarias    de FV se presentaba en el 4,3% de los hogares. El 87,0% de los responsables    de preparar el menú familiar manifestó su gusto por las frutas y el 95,7% por    las verduras. Grupo control. En el 73,5% de los hogares    el jefe es el padre, el trabajo era permanente en 8 de los 14 sujetos que manifestaron    tenerlo. El 64,7% de los hogares manifestó contar con dinero o medios necesarios    para conseguir los alimentos. Un hogar (2,9%) recibía ayuda alimentaria de programas    estatales. En dieciséis hogares (47,1%) se consumían frutas diariamente, en    17 hogares (50,0%) se consideró que no se consumían frutas en suficiente cantidad    para que sus miembros estuvieran saludables, en diez de ellos (58,8%) se argumentó    que la causa era el costo de las mismas. Las frutas se compraban 61,8% de las    veces en la plaza, 17,6% en el supermercado, se compraban con una frecuencia    semanal en 32,5% y quincenal en 5,9% de los hogares. En dieciocho hogares (52,9%)    se consumían verduras diariamente, en quince hogares (44,1%) se consideró que    no se consumían verduras en suficiente cantidad para que sus miembros estuvieran    saludables, en seis hogares de ellos (40,0%) la razón argumentada es que no    les gustaban y en cuatro de ellos (26,7%) su elevado costo. Las verduras se    compraban en 70,6% de las veces en la plaza, 14,7% en el supermercado y 8,9%    en la tienda, se compran con una frecuencia semanal en el 44,1% y diaria en    29,48% de los hogares. El consumo de cinco porciones diarias de FV se presenta    en el 2.0% de los hogares. El 100% de los responsables de preparar el menú familiar    manifestó su gusto por las frutas y el 79,4% por las verduras. Con excepción de la variable ayuda alimentaria    en la estrategia B (p=0,023), ninguna variables es diferente estadísticamente    entre los hogares intervenidos y control. El cuadro 1 presenta    otras características de la población estudiada.    

Evaluación de impacto Grupo control. El    consumo medio de porciones/ día de frutas en la línea de base fue de 1,49 (IC;    1,26 a 1,72), en la última medición de 1,34 (IC; 1,16 a 1,52). La media de la    frecuencia/mes del consumo en frutas en la línea de base fue de 6,09 (IC; 5,24    a 6,94), en la última medición de 5,10 (IC; 4,71a 5,50). El consumo medio de    porciones/día de verduras en la línea de base fue de 0,49 (IC; 0,31 a 0,67),    en la última medición de 0,80 (IC; 0,63 a 0,96). La media de la frecuencia/mes    del consumo de verduras en la línea de base fue de 7,37 (IC; 6,35 a 8,39), en    la última medición de 6,15 (IC; 5,47 a 6,84). La combinación de frutas y verduras    también fue estudiada, el consumo medio de porciones/día de frutas y verduras    en la línea de base para el grupo control fue de 2,00 (IC; 1,75 a 2,25), en    la última medición de 2,15 (IC; 1,92 a 2,38). La media de la frecuencia/mes    del consumo de frutas y verduras en la línea de base fue de 6,71 (IC; 5,94 a    7,49), en la última medición de 5,61 (IC; 5,16 a 6,07). Estrategia A. El consumo medio de porciones/    día de frutas en la línea de base fue de 1,43 (IC; 1,12 a 1,73), en la última    medición de 1,91 (IC; 1,58 a 2,23). La media de la frecuencia/mes del consumo    de frutas en la línea de base fue de 5,51 (IC; 3,90 a 7,12), en la última medición    de 5,25 (IC; 4,62 a 5,88). El consumo medio de porciones/día de verduras en    la línea de base fue de 0,39 (IC; 0,13 a 0,66), en la última medición de 1,00    (IC; 0,75 a 1,24). La media de la frecuencia/mes del consumo de verduras en    la línea de base fue de 5,41 (IC; 4,34 a 6,48), en la última medición de 4,47    (IC; 3,79 a 5,14). El consumo medio de porciones/día de frutas y    verduras en la línea de base fue de 1,82(IC; l,47a2,17),en la última medición    de 2,91 (IC; 2,42 a 3,39). La media de la frecuencia/mes del consumo de frutas    y verduras en la línea de base fue de 5,46 (IC; 4,31 a 6,61), en la última medición    de 4,87 (IC; 4,36 a 5,37). Estrategia B. El consumo medio de porciones/    día de frutas en la línea de base fue de 1,56 (IC; 1,33 a 1,80), en la última    medición de 1,81 (IC; 1,57 a 2,06). La media de la frecuencia/mes del consumo    de frutas en la línea de base fue de 6,79 (IC; 5,84 a 7,74), en la última medición    de 5,40 (IC; 4,84 a 5,97). El consumo medio de porciones/día de verduras en    la línea de base fue de 0,85 (IC; 0,55 a 1,14), en la última medición de 0,86    (IC; 0,60 a 1,12). La media de la frecuencia/mes del consumo de verduras en    la línea de base fue de 5,92 (IC; 5,14 a 6,69), en la última medición de 4,86    (IC; 4,33 a 5,39). El consumo medio de porciones/día de frutas y    verduras en la línea de base fue de 2,41 (IC; 2,02 a 2,80), en la última medición    de 2,67 (IC; 2,31 a 3,04). La media de la frecuencia/mes del consumo de frutas    y verduras en la línea de base fue de 6,37 (IC; 5,54 a 7,19), en la última medición    de 5,14 (IC; 4,66 a 5,62). Otra forma de evaluar el impacto fue establecer    el número de hogares que en las líneas de base y post intervención consumían    cinco o más porciones de FV al día. En los intervenidos el 3,0% en la línea    de base consumían cinco o más porciones, al finalizar las estrategias aumentaron    al 26,3%, un incremento de 8,8 veces. En el grupo control al inicio este consumo    recomendado de cinco o más porciones/día fue de 2,0%, al final de 0,0%. El aumento    no fue diferencial dada la estrategia de intervención, en la estrategia A paso    del 0% de hogares en la línea de base al 23,5%, en la B del 4,3 al 28,6%. El cuadro 2 presenta las diferencias    medias intragrupo y entregrupos para FV en las dos estrategias. Las figuras    1 y 2 presentan el efecto de las diferentes estrategias sobre el consumo    de FV en tres diferentes momentos del tiempo; antes o línea base, durante y    después o final de la intervención. El cuadro 3 presenta el    resumen del efecto de las dos estrategias desagregado por el consumo de porciones/día    y la frecuencia de consumo/mes. En las figuras 1-a y 1-b    se nota claramente el aumento sobre el consumo de porciones/día para las frutas.   

           

   

DISCUSIÓN Las estrategias desarrolladas estuvieron dirigidas    a familias con niños escolarizados, por ser el entorno social y de más influencia    en la formación de hábitos alimentarios (27) y porque su participación es trascendental    cuando se busca promocionar hábitos en los preescolares y escolares (17). La    participación familiar debe iniciarse desde el momento de la planificación,    esto se logró con la metodología cualitativa utilizada en la formulación, seguimiento    y evaluación de las estrategias implemen-tadas, de acuerdo a la recomendación    de expertos de complementar la investigación cualitativa y cuantitativa en todas    las etapas de la intervención (21). Impacto alcanzado. La última medición    sobre consumo de FV se realizó dos meses después de culminar las estrategias,    lo que permite aproximarse a la sostenibilidad de la intervención. Sin embargo,    es aconsejable para una futura experiencia, realizar una evaluación de sostenibilidad    en un tiempo mayor. Las dos intervenciones permitieron incrementar el consumo    de FV en proporciones mayores a las reportadas en otros estudios. Un estudio con escolares realizado durante 7    años, logró un incremento para FV de 0,26 porciones/día en niñas, pero no en    niños (28), similar al reportado en la estrategia B. Otro estudio realizado    por la Universidad de Harvard, mostró que después de 19 meses se logró aumentar    el consumo de FV en escolares en 0,36 porciones/día (IC; 0,10 a 0,62) (29).    Después de dos años de intervención del programa "cinco al día", estudio    realizado por la Universidad de Maryland, la ingesta de FV aumentó en 0,56 porciones/día    (30). Un estudio realizado en población similar a la estudiada mostró que después    de 10 meses se incrementó el consumo de frutas en 1,3 veces por semana, pero    no en el consumo de verduras (18). Las estrategias fueron ajustadas a la recomendación    de un mínimo de 10 sesiones para obtener cambios positivos sobre el consumo    de FV (31), y tenían como objetivo mejorar los conocimientos nutricionales relacionados    con las FV, aspecto que contribuye a lograr impacto en las intervenciones conFV    (9). Las estrategias incluyeron degustación de alimentos, aspecto favorito para escolares y adultos (8, 9). La estrategia    A logró el doble del impacto en el consumo de frutas que la B -0,5 porciones    versus 0,25-, y fue la única que impactó el consumo de verduras en proporciones    mayores que las alcanzadas en otros estudios - de 0,39 al inicio a 1,00 porciones    al final-. Estos resultados obedecen a que se desarrolló    la autoeficacia en la preparación y planeación del menú en los responsables    directos de la preparación de alimentos. Como lo sugerido en otras intervenciones    se propició una participación activa mediante el diálogo de saberes para aclarar    dudas y enriquecerse mutuamente con la experiencia del otro, aspectos determinantes    de la calidad y sostenibilidad del aprendizaje social (8,9,32). Además, se realizó    un seguimiento personalizado mediante visitas domiciliarias. En la estrategia    B, todas las sesiones se realizaron con los niños y sólo se incluyeron tres    encuentros con los responsables de la preparación de alimentos, sin incluir    talleres de preparación, las temáticas para ambos grupos fueron similares. Ámbito escolar. Las instituciones educativas    de enseñanza básica son importantes para implementar estrategias de promoción    de la salud, cubren por largos periodos de tiempo y de manera sostenida amplios    grupos de población (33). La promoción de una alimentación saludable debe hacerse    desde edades tempranas, por ser la de mayor receptividad hacia el consumo de    nuevos alimentos (8), involucrar a la población escolar permite aprovechar la    influencia que tienen los niños en las actitudes y comportamientos de sus padres    (34), en el presente estudio los padres reconocieron a sus hijos como agentes    motivadores hacia el incremento del consumo de FV en las familias. En el proyecto    participaron los docentes, ajusfando los contenidos de los mensajes al desarrollo    cognitivo del niño (35) y las familias por ser un factor exitoso de estas intervenciones    con este grupo de población (36). Participación de los involucrados. Un    reto de las intervenciones comunitarias es mantener la asistencia durante la    ejecución del programa (32). Algunos estudios ofrecen una retribución económica    por la participación en intervenciones. La participación se mejora cuando se    trabaja con población cautiva y cuando se aplicaran métodos flexibles para que    participen a distancia, estas características corresponden a la Estrategia B,    por lo cual la participación se mantuvo. En la estrategia A, la participación    estuvo condicionada únicamente al interés de los participantes, a pesar de que    el tiempo de ejecución fue de ocho meses y que no existió ningún tipo de retribución,    la participación se logró mantener hasta el final de la intervención en un 50%    de los asistentes iniciales. Amanera de conclusión puede afirmarse que; 1)    Los resultados de impacto logrados en el presente estudio superan lo reportado    en otras investigaciones. Algunos factores que incidieron en los resultados    fueron, a) involucrar los participantes en la identificación de las barreras    y las posibles soluciones b) favorecer la participación activa de todos los    involucrados, c) utilizar metodologías cualitativas y cuantitativas para el    diseño, el seguimiento y la evaluación de la intervención, d) utilizar las lecciones    aprendidas por el grupo investigador. 2) Para medir el impacto en el consumo    de FV, es más apropiado cuantificar el consumo en términos de porciones/día,    más que en el número de veces/día, dado que permite precisar de mejor forma    la cantidad consumida y ofrece un mejor indicador para realizar seguimiento    y evaluación de la política mundial de promoción del consumo de FV. Los hallazgos permiten recomendar las dos estrategias,    la estrategia A, logra impactar positivamente el consumo de frutas y verduras,    pero a diferencia de la estrategia B, requiere mayor seguimiento por los coordinadores,    y presencia y permanencia de los participantes. La estrategia B sólo impactó    el consumo de frutas, sin embargo requiere de menor logística y presencia de    los participantes y permite alcanza una mayor cobertura. Para esta estrategia    se recomienda ampliar el tiempo de aplicación para impactar el consumo de verduras.    Es necesario resaltar que no fue objeto de este estudio evaluar la sostenibilidad    de los resultados en el tiempo.  Declaración de conflicto de interés: Los autores    declaran que no tienen conflicto de interés de ningún tipo, ni real o potencial    sobre los resultados presentados.   BIBLIOGRAFÍA 1. World Health Organization (WHO). Global strategy    on diet, physical activity and health. Mayo 2002. (Fecha de acceso octubre 15    de 2005). URL disponible en http://www.who.int/dietphysicalactivity/en/.        [ Links ]2. Havas S, Heimenchnger J, Reynolds K, et al.    5 a day forbetterhealth: a new rescarchinitiative. J Am Diet Assoc 1994;94:32-36.        [ Links ]3. Boutayeb A, Boutayeb S. The burden of non    com-municable diseases in developing countries. Int J Equity Health 2005; 14:    4-2.        [ Links ]4. World Health Organization (WHO). Report of    a join WHO/FAO expert consultation. Diet, Nutrition and the prevention of chronic    diseases. WHO Technical Report series 916, Geneva, 2003.        [ Links ]5. Williams C. Healthy eating: clarifying advice    on fruit and vegetable consumption. BMJ 1995; 310:1453-1455.        [ Links ]6. Instituto Colombiano de Bienestar Familiar    (ICBF). Encuesta Nacional de la Situación Nutricional en Colombia, 2005. Bogotá,    Colombia, 2005.        [ Links ]7. Anderson AS, Cox DN et al. (1998). Take Five,    a nutrition education intervention to increase fruit and vegetable intakes:    impact on attitudes towards dietary change. British J Nutr 80; (2): 133-140.        [ Links ]8. Prada GE, Gamboa EM, Jaime ML. Representaciones    sociales sobre alimentación saludable en población vulnerable. Bucaramanga,    Santander. Colombia. Salud UIS 2006; 38(3): 181-188        [ Links ]9. Cullen KW, Bartholomew LL, Parcel GS. Girl    scouting: An effective channel for nutrition education. J Nutr Educ 1997; 29:    86-91.        [ Links ]10. Domel SB, Baranowski T, Davis H, et al. Development    and evaluation of a school intervention to increase fruit and vegetable consumption    among 4th  and 5th grade students. J Nutr Educ 1993;25:345-349.        [ Links ]11. Perry CL, Mullís RM, Maile MC. Modifying    the eating behavior of children. J Sch Health 1985; 55: 399-402.        [ Links ]12. Graves K, Shannon B, Sims L Johnson L. Nutrition    knowledge and attitudes of elementary school students after receiving nutrition    education. J Am Diet Assoc 1982;81:422-427.        [ Links ]13. Shannon B, Chen AN.A three-year school-based    nutrition education study. J Nutr Educ 1988; 20: 114-124.        [ Links ]14. Constante P, Sarti FM, Faria M, Monteiro    CA. Impacto de una intervención basada en la comunidad, en el mayor consumo    de frutas y vegetales en familias de bajos ingresos, Sao Paulo, Brasil. Rev    Chil Nutr 2006; 33 (Supl. 1): 266-271.        [ Links ]15. OPS, OMS. Estrategia regional y plan de acción    para un enfoque integrado sobre la prevención y el control de las enfermedades    crónicas. Washington, D.C: OPS. 2007. Disponible en; http://www.paho.org/Spanish/AD/DPC/NC/reg-strat-cncds.pdf.    Consultado en abril 30 de 2009.        [ Links ]16. Perry C, Bishop D, Taylor G. Changing fruit    and vegetables consumption among children. The 5-a-Day Power Plus Program in    St Paul, Minnesota. Am J Public Health 1998;88:603-609.        [ Links ]17. Serra L, Aranceta J. Nutrición y Salud Pública:    Métodos, bases científicas y aplicaciones. Barcelona: Masson, 2006. pp 848.        [ Links ]18. Prada GE, Dubeibe LY, Herrán OF, Herrera    M. Evaluación del impacto de un ensayo comunitario sobre el consumo de frutas    y verduras en Colombia. Salud Pública Méx 2007;49 (1): 11-19.        [ Links ]19. Herrán OF, Bautista LE. Calidad de la dieta    en Bucaramanga. Colombia, 1998-2003. I. Patrón alimentario en 1998. Salud UIS    2003;35:63-70.        [ Links ]20. Herrán OF, Bautista LE. Calidad de la dieta    de la población adulta en Bucaramanga y su patrón alimentario. Colomb Med 2005;36:94-102.        [ Links ]21. Pelto GH. Anthropological contributions to    nutrition education research. JNE 1981;13 (1 Suppl 1): S2-813.        [ Links ]22. Soto A, Prada GE, Dubeibe LY. Manual de preparaciones    con hortalizas, verduras y leguminosas verdes. UIS-ICBF Division de Publicaciones.    UIS. Bucaramanga. 2002.        [ Links ]23. Soto A, Prada GE, Gómez L. Con hortalizas    y verduras, sabor y nutrición. Bucaramanga. 2006. UIS. Publicaciones Publicom    PDC. ISBN 958-33-8760-6.        [ Links ]24. Bland JM, Altman DG. Measuring agreement    in method comparison studies. Stat Methods Med Res 1999; 8: 135-160.        [ Links ]25. CDC. Epilnfo, version 6.04d. Epidemiología    en ordenadores. Atlanta, Georgia. Enero, 2001.        [ Links ]26. StataCorp. Stata Statistical Software: Release    10.1 Collegue Station, TX: StataCorp LP 2008.        [ Links ]27. Aldinger CE, Jones JT. Healthy Nutrition.    An essential element of a Health-Promoting School. World Health Organization    Information Series on School Health. Document four. Geneve: World Health Organization.    1998.        [ Links ]28. Perry C, Luepker R, Murray D. Kurth C. Parent    involvement with Children's Health Promotions: The Minnesota Home Team. Am J    Public Health 1998;78:1156-1160.        [ Links ]29. Gortmaker S, Cheung L, Peterson K, Chomitz    G. Impact of a school-based interdisciplinary inter-vention on diet and physical    activity among urban primary school children. Arch Pediatr Adolesc Med 1999;153:975-983.        [ Links ]30. Havas S, Anliker J, Damron D. Final results    of the Maryland WIC 5-a- Day Promotion Program. Am J Public Health 1998;88:1161-1167.        [ Links ]31. Howison D, Neidermyer FS, Shortridge R. Field    testing a fifth-grade nutrition education program designed to change food-selection    behavior. J Nutr Educ 1988;20:82-6.        [ Links ]32. Suazo G, Caro P, Aguirre F, Jerez C. Los    talleres aprendiendo juntos. Una experiencia preventiva en el ámbito escolar.    CIPPAL. Centro de investigación y difusión poblacional. Viña del Mar. Chile.    1994. Disponible en: http://redalyc.uaemex.mx/pdf/195/19500202.pdf.    Consultado en abril 30 de 2009.        [ Links ]33. Olivares S, Snel J, McGrann M, Glasauer P.    Educación en nutrición en las escuelas primarias: realidad actual, necesidades    y limitaciones. Food Nutr Agr 1998;22:57-62.        [ Links ]34. Perry C, Luepker R, Murray D. Kurth C. Parent    involvement with Children's Health Promotions: The Minnesota Home Team. Am J    Public Health 1998;78:1156-1160.        [ Links ]35. Dixey R. Heindl I, Loureiro I, Peres-Rodrigo    C, Snel J. Warnking R Healthy eating for young people in Europe. A school-based    nutrition education guide. Copenhague: European Network of Health Promotion    Schools; 1999 .        [ Links ]36. Center for Disease Control and Prevention.    Guidelines for school health programs to promote lifelong healthy eating. MMWR    1996;45 (No RR-9): 1-41.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 20 de Mayo de 2009    y aceptado para ser publicado el 10 de Julio de 2009.    Dirigir    la correspondencia a:    

   Profesora Gloria Esperanza Prada Gómez        Carrera 32 No. 29-31 Facultad de Salud CIE. Tercer Piso       Universidad Industrial de Santander Bucaramanga        Colombia. Sur América       Tele fax; (57-7) 6345781 / 6323215        e-mail: gprada@uis.edu.co, gprada@telebucaramanga.net.co 

INTRODUCCIÓN

La Organización Mundial de la Salud (OMS) y la    Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO),    lanzaron en 2003 la Estrategia Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad    Física y Salud, ésta incluye la iniciativa para aumentar la producción y el    consumo de frutas y verduras (FV) (1), una de las recomendaciones es el consumo    de por lo menos cinco porciones diarias de FV (2).

Dietas con insuficiente cantidad de frutas y    verduras se han asociado con el desarrollo de las enfermedades crónicas no transmisibles    (ECNT) (3). A pesar de que la recomendación de consumo diario de FV es de 400    g, en países en vía de desarrollo el consumo medio es inferior a 100 g (4, 5).    Según lo reportado por la Encuesta Nacional de la Situación Nutricional 2 005    (ENSIN-2005), en Colombia el 35,3% y el 27,9% de la población, no incluyen frutas    y verduras en su alimentación (6).

Las investigaciones muestran que los aspectos    favorecedores del consumo de FV son la disponibilidad de preparaciones que permitan    su consumo inmediato, el reconocimiento del efecto positivo en la salud (7),    la disponibilidad comercial (7-11), los conocimientos relacionados conFV (10-13),    las preferencias y las habilidades relacionadas con la preparación de los alimentos    y la planificación del menú (8-9). Específicamente en el caso de las frutas    influye el costo, la intolerancia y lo que representa socialmente su consumo,    en las verduras, las propiedades organolépticas, el tiempo requerido para su    preparación y el conocimiento de recetas (7, 8, 14).

Para dar respuesta al bajo consumo de FV la OMS    plantea la implementación de estrategias educativas, éstas pueden estar orientadas    a promocionar hábitos alimentarios saludables o modificarlos; implicando complejos    cambios (16), por lo que éstas requirieren de sos-tenibilidad en el tiempo para    evidenciar su impacto.

Las estrategias deben trascender los propósitos    en términos de resultados hacia el monitoreo, evaluación y difusión (9). La    evaluación de impacto es fundamental para la formulación de políticas (17).    La OMS incluye como áreas estratégicas para la prevención de enfermedades crónicas    la generación de conocimiento con relación a intervenciones evaluadas exitosamente    y que integren distintos sectores de la sociedad (15).

En Girón, Colombia durante 2 006 se implemento    y evaluó una intervención de tipo educativa para aumentar el consumo de FV que    mostró resultados positivos en familias con niños escolarizados (18). El objetivo    de este estudio fue replicar esta estrategia, e implementar otra intervención    fundamentada en ella pero ajustada, para evaluar si haciéndola más viable se    obtienen los mismos resultados.

SUJETOS Y MÉTODOS

Lebrija, es una ciudad pequeña, cuenta con 34    000 habitantes, su economía esta ligada al sector agrícola y pecuario, la temperatura    media es de 23 °C y esta situada a 22 kilómetros por carretera pavimentada    de Bucaramanga, la ciudad más desarrollada de la región nororiental de Colombia.    Durante ocho meses (julio de 2007 a febrero de 2008), se realizó un ensayo comunitario    en el que 39 familias fueron intervenidas y 34 sirvieron como control. Dieciséis    de las 39 familias fueron intervenidas con la estrategia A, las 23 restantes    con la estrategia B.

Tamaño de la muestra. Quince familias    por cada grupo; control e intervenido, permiten estimar diferencias en el consumo    diario de frutas o verduras de mínimo 0,5 porciones, aceptando una frecuencia    de consumo basal para frutas o verduras de una porción diaria, con desviación    estándar de 0,8 y tres medidas, una de base y dos de seguimiento; una correlación    entre medidas de 0,8, alfa de 0,05 y poder de 0,90. Los parámetros que permitieron    el cálculo de la muestra fueron obtenidos de estudios realizados sobre el patrón    alimentario de población de todos los estratos socioeconómico de la misma área    (19, 20).

Selección de las familias. Las familias    fueron seleccionadas a través de los alumnos de una institución de educación    básica primaria. Usando listados de los niños, se asignaron sus familias aleatoriamente    a cada una de las dos estrategias. El número de familias seleccionadas fue mayor    al requerido para compensar las posibles pérdidas en un seguimiento como el    realizado con duración de ocho meses. La alcaldía municipal y las directivas    del colegio avalaron y facilitaron la logística para realizar el estudio.

Estrategia de intervención A. Estuvo dirigida    a las madres o personas responsables de la alimentación familiar. Después de    informarlas detalladamente sobre los aspectos logísticos y las temáticas a desarrollar,    se establecieron acuerdos para el desarrollo de las actividades. En un restaurante    comunitario se realizó un curso sobre alimentación saludable que incluyó once    talleres semanales, con duración de tres horas. Los talleres iniciaban con discusiones    sobre alimentación saludable, la relación entre alimentación, salud y enfermedad,    características nutricionales de las recetas preparadas, manipulación adecuada    de alimentos, planificación del menú y manejo eficiente de la compra de alimentos;    seguidamente se preparaba la receta con FV, al finalizar la sesión se entregaba    un resumen de lo visto con un ejercicio de aplicación que debía desarrollarse    en el hogar y presentarse al inicio del siguiente encuentro. Estas memorias    se colectaban en una carpeta que servía como material de consulta para realizar    los ejercicios de aplicación en el hogar. Esta intervención incluyó acompañamiento    mediante visitas domiciliarias. La culminación del curso incluyó un concurso    de recetas, la entrega de certificados de asistencia, libros de recetas y un    premio especial para los asistentes que permanecieron hasta el final de la intervención.

Estrategia de intervención B. Con los    alumnos se realizaron contactos semanales en el aula de clase y con el grupo    familiar, contacto indirecto a través de comunicaciones escritas semanales,    llamadas telefónicas y encuentros presenciales en reuniones mensuales. El trabajo    con los escolares consistió en sesiones educativas de una hora de duración,    éstas se planearon conjuntamente con los docentes y tuvieron como objetivo dar    a conocer las características nutricionales de los alimentos y la importancia    de una alimentación saludable, se realizaron preparaciones y degustaciones de    recetas con FV.

Al igual que en la estrategia A, se entregaba    al niño un resumen del tema desarrollado en cada sesión, ejemplos de recetas,    y trabajos de aplicación que debía desarrollar con su familia. Estas memorias    se colectaban en una carpeta que llevaba a su hogar; incluía además información    nutricional para las familias y comunicaciones sobre el avance del proyecto.    Se buscaba que el niño fuera un motivador para adoptar una alimentación saludable    en el hogar. Con los responsables de la preparación de alimentos, se tratáronlos    mismos temas de la estrategia A, la diferencia consistió, en que la familia    recibía la información nutricional mediante una ficha que el niño le entregaba    semanalmente. En los encuentros grupales se aclaraban las dudas, se afianzaban    los conocimientos y se degustaban las recetas con FV. La culminación de la intervención    incluyó la entrega de libros de recetas y un premio especial a los registros    más completos -carpeta con todas las tareas-. Esta intervención no incluyó acompañamiento    mediante visitas domiciliarias, pero si un seguimiento telefónico. En total    se realizaron 10 sesiones con los niños y tres con los padres.

El diseño de las estrategias se basó en otra    realizada previamente en la región y ajustada según sugerencias de grupos focales,    como lo recomiendan los expertos (21). En las dos estrategias fue establecida    una línea de base con encuestas sociodemográficas y de consumo de FV. La implementación    se realizó con estudiantes de último año de la Escuela de Nutrición y la asesoría    de los docentes de prácticas, utilizando como material de apoyo libros de recetas    validados en grupos comunitarios (22, 23). El grupo investigador y el grupo    coordinador se encargó de evaluar el progreso de la intervención de acuerdo    a un plan preestablecido.

Proceso de variables y análisis estadístico.    El estrato socioeconómico fue determinado con base en el recibo de la luz.    La ingesta de FV se obtuvo de un cuestionario de frecuencia de consumo familiar    (CFC), que con base en nueve categorías de frecuencia indagó por el consumo    de FV en el último mes. La frecuencia de consumo fue reescalada para obtener    la frecuencia de consumo mensual. El CFC incluyó una lista de dieciocho frutas    y diecisiete verduras. Un recordatorio del consumo de FV durante las últimas    24 horas (R24H) permitió obtener el número de porciones/día. El número de porciones    de FV fue establecido con base a medidas caseras estandarizadas previamente.    Para describir las características de las familias estudiadas se utilizaron    promedios en las variables continuas y proporciones en las categóricas, con    sus intervalos de confianza del 95% (IC). Para determinar si existían diferencias    estadísticamente significantes entre el grupo control e intervenido se aplicaron    pruebas t de student y de Chi2 y el método propuesto por Bland    y Alman (24).

Evaluación de impacto. Seis diferentes    momentos establecidos en el tiempo y usados para evaluar el impacto de las estrategias    se agruparon de la siguiente manera; el promedio de las dos primeras medidas    se denominó el momento "antes", el promedio obtenido de las mediciones    3 y 4 se denominó el momento "durante" y el estimado de las mediciones    5 y 6 el momento "después". El impacto de la intervención se estudió    para las frutas y verduras de manera independiente en el grupo intervenido y    control. La evaluación del impacto de cada una de las dos estrategias se estudio    de dos maneras; a) calculando la diferencia entre e intra grupos como lo sugiere    Bland y Alman (24), estas diferencias fueron estimadas entre la primera y última    medición y b) estimando el comportamiento del consumo en el tiempo en los momentos    "antes", "durante" y "después". El impacto también    fue evaluado estimando el número de hogares que consumían cinco o más porciones    de FV en la línea de base y post intervención.

La estrategia de intervención y los procedimientos    utilizados fueron avalados por el comité de ética en salud de la Universidad    Industrial de Santander. Todos los participantes firmaron un consentimiento    informado como lo establecen los principios éticos para las investigaciones    médicas en seres humanos de la Declaración de Helsinki. Toda la información    recolectada fue digitada por duplicado y validada para descartar errores en    Epi-Info versión 6,04 (25). Los procesos estadísticos fueron realizados con    Stata/SE, versión 10,1 (26).

RESULTADOS

Dieciséis hogares fueron intervenidos con la    estrategia A. Veintitrés hogares fueron intervenidos con la estrategia B. Treinta    y cuatro hogares sirvieron como controles.

Características de la población En la intervención    A. En el 75% de los hogares el jefe es el padre, el trabajo es permanente    en 10 de los 12 sujetos que manifestaron tenerlo. El 50% de los hogares manifestó    contar con dinero o medios necesarios para conseguirlos alimentos. Dos hogares    (12,5%) recibían ayuda alimentaria de programas estatales. Seis hogares (37,5%)    consumían frutas diariamente, en nueve hogares (56,2%) se consideró que no consumían    frutas en suficiente cantidad para que sus miembros estuvieran saludables, en    ocho de estos nueve (88,9%) se argumentó que la causa era el costo de las mismas.    Las frutas se compraban 75% de las veces en la plaza, el 25% restante en el    supermercado, se compran con una frecuencia semanal en 43,7% y quincenal en    18,7% de los hogares. En nueve hogares (56,2%) se consumen verduras diariamente,    en diez hogares (62,5%) se consideró que no se consumían verduras en suficiente    cantidad para que sus miembros estuvieran saludables, en cinco hogares de ellos    (50,0%) la razón argumentada es que no se conseguían y en dos de ellos (20,0%)    su elevado costo. Las verduras se compraban 81,3% de las veces en la plaza,    el 18,7% restante en el supermercado, se compraban con una frecuencia semanal    en el 62,5% y diaria en 18,7% de los hogares. El consumo de cinco porciones    diarias de FV no se observó en este grupo de hogares. El 100% de los responsables    de preparar el menú familiar manifestó su gusto por las frutas y el 93,7% por    las verduras.

En la intervención B. En el 74% de los    hogares el jefe es el padre, el trabajo es permanente en 9 de los 10 sujetos    que manifestaron tenerlo. El 73,9% de los hogares manifestaron contar con dinero    o medios necesarios para conseguir los alimentos. Cinco hogares (21,7%) recibían    ayuda alimentaria de programas estatales. Nueve hogares (39,1%) se consumen    frutas diariamente En doce hogares (52,2%) se consideró que no se consumían    frutas en suficiente cantidad para que sus miembros estuvieran saludables, en    siete de los doce (53,8%) se argumentó que la causa era el costo de las mismas.    Las frutas se compraban 43,5% de las veces en la plaza, y 39,1% en el supermercado,    se compraban con una frecuencia semanal en 43,7% y quincenal en el 13,0% de    los hogares. Dieciséis hogares (69,6%) consumían verduras diariamente, en seis    hogares (26,1%) se consideró que no consumían verduras en suficiente cantidad    para que sus miembros estuvieran saludables, en cuatro hogares (66,7%) la razón    argumentada era que no les gustan y en uno de ellos (16,7%) su elevado costo.    Las verduras se compraban en 60,9% de las veces en la plaza, 26,1% en el supermercado    y el 13,0% restante en la tienda: se compraban con una frecuencia semanal en    43,5% y diaria en 34,8% de los hogares. El consumo de cinco porciones diarias    de FV se presentaba en el 4,3% de los hogares. El 87,0% de los responsables    de preparar el menú familiar manifestó su gusto por las frutas y el 95,7% por    las verduras.

Grupo control. En el 73,5% de los hogares    el jefe es el padre, el trabajo era permanente en 8 de los 14 sujetos que manifestaron    tenerlo. El 64,7% de los hogares manifestó contar con dinero o medios necesarios    para conseguir los alimentos. Un hogar (2,9%) recibía ayuda alimentaria de programas    estatales. En dieciséis hogares (47,1%) se consumían frutas diariamente, en    17 hogares (50,0%) se consideró que no se consumían frutas en suficiente cantidad    para que sus miembros estuvieran saludables, en diez de ellos (58,8%) se argumentó    que la causa era el costo de las mismas. Las frutas se compraban 61,8% de las    veces en la plaza, 17,6% en el supermercado, se compraban con una frecuencia    semanal en 32,5% y quincenal en 5,9% de los hogares. En dieciocho hogares (52,9%)    se consumían verduras diariamente, en quince hogares (44,1%) se consideró que    no se consumían verduras en suficiente cantidad para que sus miembros estuvieran    saludables, en seis hogares de ellos (40,0%) la razón argumentada es que no    les gustaban y en cuatro de ellos (26,7%) su elevado costo. Las verduras se    compraban en 70,6% de las veces en la plaza, 14,7% en el supermercado y 8,9%    en la tienda, se compran con una frecuencia semanal en el 44,1% y diaria en    29,48% de los hogares. El consumo de cinco porciones diarias de FV se presenta    en el 2.0% de los hogares. El 100% de los responsables de preparar el menú familiar    manifestó su gusto por las frutas y el 79,4% por las verduras.

Con excepción de la variable ayuda alimentaria    en la estrategia B (p=0,023), ninguna variables es diferente estadísticamente    entre los hogares intervenidos y control. El cuadro 1 presenta    otras características de la población estudiada.

   

Evaluación de impacto Grupo control. El    consumo medio de porciones/ día de frutas en la línea de base fue de 1,49 (IC;    1,26 a 1,72), en la última medición de 1,34 (IC; 1,16 a 1,52). La media de la    frecuencia/mes del consumo en frutas en la línea de base fue de 6,09 (IC; 5,24    a 6,94), en la última medición de 5,10 (IC; 4,71a 5,50). El consumo medio de    porciones/día de verduras en la línea de base fue de 0,49 (IC; 0,31 a 0,67),    en la última medición de 0,80 (IC; 0,63 a 0,96). La media de la frecuencia/mes    del consumo de verduras en la línea de base fue de 7,37 (IC; 6,35 a 8,39), en    la última medición de 6,15 (IC; 5,47 a 6,84). La combinación de frutas y verduras    también fue estudiada, el consumo medio de porciones/día de frutas y verduras    en la línea de base para el grupo control fue de 2,00 (IC; 1,75 a 2,25), en    la última medición de 2,15 (IC; 1,92 a 2,38). La media de la frecuencia/mes    del consumo de frutas y verduras en la línea de base fue de 6,71 (IC; 5,94 a    7,49), en la última medición de 5,61 (IC; 5,16 a 6,07).

Estrategia A. El consumo medio de porciones/    día de frutas en la línea de base fue de 1,43 (IC; 1,12 a 1,73), en la última    medición de 1,91 (IC; 1,58 a 2,23). La media de la frecuencia/mes del consumo    de frutas en la línea de base fue de 5,51 (IC; 3,90 a 7,12), en la última medición    de 5,25 (IC; 4,62 a 5,88). El consumo medio de porciones/día de verduras en    la línea de base fue de 0,39 (IC; 0,13 a 0,66), en la última medición de 1,00    (IC; 0,75 a 1,24). La media de la frecuencia/mes del consumo de verduras en    la línea de base fue de 5,41 (IC; 4,34 a 6,48), en la última medición de 4,47    (IC; 3,79 a 5,14).

El consumo medio de porciones/día de frutas y    verduras en la línea de base fue de 1,82(IC; l,47a2,17),en la última medición    de 2,91 (IC; 2,42 a 3,39). La media de la frecuencia/mes del consumo de frutas    y verduras en la línea de base fue de 5,46 (IC; 4,31 a 6,61), en la última medición    de 4,87 (IC; 4,36 a 5,37).

Estrategia B. El consumo medio de porciones/    día de frutas en la línea de base fue de 1,56 (IC; 1,33 a 1,80), en la última    medición de 1,81 (IC; 1,57 a 2,06). La media de la frecuencia/mes del consumo    de frutas en la línea de base fue de 6,79 (IC; 5,84 a 7,74), en la última medición    de 5,40 (IC; 4,84 a 5,97). El consumo medio de porciones/día de verduras en    la línea de base fue de 0,85 (IC; 0,55 a 1,14), en la última medición de 0,86    (IC; 0,60 a 1,12). La media de la frecuencia/mes del consumo de verduras en    la línea de base fue de 5,92 (IC; 5,14 a 6,69), en la última medición de 4,86    (IC; 4,33 a 5,39).

El consumo medio de porciones/día de frutas y    verduras en la línea de base fue de 2,41 (IC; 2,02 a 2,80), en la última medición    de 2,67 (IC; 2,31 a 3,04). La media de la frecuencia/mes del consumo de frutas    y verduras en la línea de base fue de 6,37 (IC; 5,54 a 7,19), en la última medición    de 5,14 (IC; 4,66 a 5,62).

Otra forma de evaluar el impacto fue establecer    el número de hogares que en las líneas de base y post intervención consumían    cinco o más porciones de FV al día. En los intervenidos el 3,0% en la línea    de base consumían cinco o más porciones, al finalizar las estrategias aumentaron    al 26,3%, un incremento de 8,8 veces. En el grupo control al inicio este consumo    recomendado de cinco o más porciones/día fue de 2,0%, al final de 0,0%. El aumento    no fue diferencial dada la estrategia de intervención, en la estrategia A paso    del 0% de hogares en la línea de base al 23,5%, en la B del 4,3 al 28,6%.

El cuadro 2 presenta las diferencias    medias intragrupo y entregrupos para FV en las dos estrategias. Las figuras    1 y 2 presentan el efecto de las diferentes estrategias sobre el consumo    de FV en tres diferentes momentos del tiempo; antes o línea base, durante y    después o final de la intervención. El cuadro 3 presenta el    resumen del efecto de las dos estrategias desagregado por el consumo de porciones/día    y la frecuencia de consumo/mes. En las figuras 1-a y 1-b    se nota claramente el aumento sobre el consumo de porciones/día para las frutas.

  

   

   

DISCUSIÓN

Las estrategias desarrolladas estuvieron dirigidas    a familias con niños escolarizados, por ser el entorno social y de más influencia    en la formación de hábitos alimentarios (27) y porque su participación es trascendental    cuando se busca promocionar hábitos en los preescolares y escolares (17). La    participación familiar debe iniciarse desde el momento de la planificación,    esto se logró con la metodología cualitativa utilizada en la formulación, seguimiento    y evaluación de las estrategias implemen-tadas, de acuerdo a la recomendación    de expertos de complementar la investigación cualitativa y cuantitativa en todas    las etapas de la intervención (21).

Impacto alcanzado. La última medición    sobre consumo de FV se realizó dos meses después de culminar las estrategias,    lo que permite aproximarse a la sostenibilidad de la intervención. Sin embargo,    es aconsejable para una futura experiencia, realizar una evaluación de sostenibilidad    en un tiempo mayor. Las dos intervenciones permitieron incrementar el consumo    de FV en proporciones mayores a las reportadas en otros estudios.

Un estudio con escolares realizado durante 7    años, logró un incremento para FV de 0,26 porciones/día en niñas, pero no en    niños (28), similar al reportado en la estrategia B. Otro estudio realizado    por la Universidad de Harvard, mostró que después de 19 meses se logró aumentar    el consumo de FV en escolares en 0,36 porciones/día (IC; 0,10 a 0,62) (29).    Después de dos años de intervención del programa "cinco al día", estudio    realizado por la Universidad de Maryland, la ingesta de FV aumentó en 0,56 porciones/día    (30). Un estudio realizado en población similar a la estudiada mostró que después    de 10 meses se incrementó el consumo de frutas en 1,3 veces por semana, pero    no en el consumo de verduras (18).

Las estrategias fueron ajustadas a la recomendación    de un mínimo de 10 sesiones para obtener cambios positivos sobre el consumo    de FV (31), y tenían como objetivo mejorar los conocimientos nutricionales relacionados    con las FV, aspecto que contribuye a lograr impacto en las intervenciones conFV    (9). Las estrategias incluyeron degustación de alimentos, aspecto favorito

para escolares y adultos (8, 9). La estrategia    A logró el doble del impacto en el consumo de frutas que la B -0,5 porciones    versus 0,25-, y fue la única que impactó el consumo de verduras en proporciones    mayores que las alcanzadas en otros estudios - de 0,39 al inicio a 1,00 porciones    al final-.

Estos resultados obedecen a que se desarrolló    la autoeficacia en la preparación y planeación del menú en los responsables    directos de la preparación de alimentos. Como lo sugerido en otras intervenciones    se propició una participación activa mediante el diálogo de saberes para aclarar    dudas y enriquecerse mutuamente con la experiencia del otro, aspectos determinantes    de la calidad y sostenibilidad del aprendizaje social (8,9,32). Además, se realizó    un seguimiento personalizado mediante visitas domiciliarias. En la estrategia    B, todas las sesiones se realizaron con los niños y sólo se incluyeron tres    encuentros con los responsables de la preparación de alimentos, sin incluir    talleres de preparación, las temáticas para ambos grupos fueron similares.

Ámbito escolar. Las instituciones educativas    de enseñanza básica son importantes para implementar estrategias de promoción    de la salud, cubren por largos periodos de tiempo y de manera sostenida amplios    grupos de población (33). La promoción de una alimentación saludable debe hacerse    desde edades tempranas, por ser la de mayor receptividad hacia el consumo de    nuevos alimentos (8), involucrar a la población escolar permite aprovechar la    influencia que tienen los niños en las actitudes y comportamientos de sus padres    (34), en el presente estudio los padres reconocieron a sus hijos como agentes    motivadores hacia el incremento del consumo de FV en las familias. En el proyecto    participaron los docentes, ajusfando los contenidos de los mensajes al desarrollo    cognitivo del niño (35) y las familias por ser un factor exitoso de estas intervenciones    con este grupo de población (36).

Participación de los involucrados. Un    reto de las intervenciones comunitarias es mantener la asistencia durante la    ejecución del programa (32). Algunos estudios ofrecen una retribución económica    por la participación en intervenciones. La participación se mejora cuando se    trabaja con población cautiva y cuando se aplicaran métodos flexibles para que    participen a distancia, estas características corresponden a la Estrategia B,    por lo cual la participación se mantuvo. En la estrategia A, la participación    estuvo condicionada únicamente al interés de los participantes, a pesar de que    el tiempo de ejecución fue de ocho meses y que no existió ningún tipo de retribución,    la participación se logró mantener hasta el final de la intervención en un 50%    de los asistentes iniciales.

Amanera de conclusión puede afirmarse que; 1)    Los resultados de impacto logrados en el presente estudio superan lo reportado    en otras investigaciones. Algunos factores que incidieron en los resultados    fueron, a) involucrar los participantes en la identificación de las barreras    y las posibles soluciones b) favorecer la participación activa de todos los    involucrados, c) utilizar metodologías cualitativas y cuantitativas para el    diseño, el seguimiento y la evaluación de la intervención, d) utilizar las lecciones    aprendidas por el grupo investigador. 2) Para medir el impacto en el consumo    de FV, es más apropiado cuantificar el consumo en términos de porciones/día,    más que en el número de veces/día, dado que permite precisar de mejor forma    la cantidad consumida y ofrece un mejor indicador para realizar seguimiento    y evaluación de la política mundial de promoción del consumo de FV.

Los hallazgos permiten recomendar las dos estrategias,    la estrategia A, logra impactar positivamente el consumo de frutas y verduras,    pero a diferencia de la estrategia B, requiere mayor seguimiento por los coordinadores,    y presencia y permanencia de los participantes. La estrategia B sólo impactó    el consumo de frutas, sin embargo requiere de menor logística y presencia de    los participantes y permite alcanza una mayor cobertura. Para esta estrategia    se recomienda ampliar el tiempo de aplicación para impactar el consumo de verduras.    Es necesario resaltar que no fue objeto de este estudio evaluar la sostenibilidad    de los resultados en el tiempo.



Declaración de conflicto de interés: Los autores    declaran que no tienen conflicto de interés de ningún tipo, ni real o potencial    sobre los resultados presentados.