https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002000200009
ACRILAMIDA Y PAN ¿IMPRUDENTE ANTICIPO DE UNA INVESTIGACIÓN PRIMARIA?

Rev Chil Nutr Vol. 29, N°2, Agosto 2002

 

Los resultados de un estudio realizado en Suecia han causado alarma sobre la    presencia de Acrilamida en elevadas dosis en el pan, papas fritas y otros productos    ricos en almidón, cuando son sometidos a altas temperaturas.     El estudio realizado por investigadores del Departamento de Química    Medioambiental de la Universidad de Estocolmo (Suecia) en cooperación    con la Dirección Nacional de Alimentación de Suecia, indica que    un número considerable de productos de consumo diario como las papas    fritas, el pan, las galletas o los cereales para el desayuno, contienen cantidades    de acrilamida muy superiores a los máximos establecidos por la Organización    Mundial de la Salud (OMS). Según el estudio sueco la acrilamida se produce    en los productos ricos en almidón que son horneados o fritos, aunque    también se detecta en el proceso de cocción de otros alimentos,    como la carne.     Sin embargo, el estudio ha sido recibido por la comunidad científica    con cautela y aún con crítica, por publicitar demasiado pronto    unos resultados que están en fase de estudio, e inclusive la propia Agencia    Sueca de Seguridad Alimentaria no ha hecho pública ninguna recomendación    sobre que alimentos y en que cantidades debe ser consumidos, a raíz del    estudio.     Por su parte, la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación    y la Agricultura (FAO) hizo pública una nota que señalaba que    "es demasiado pronto para llegar a una conclusión definitiva sobre el    descubrimiento inesperado" de los científicos suecos señalando    que la exposición prolongada a la acrilamida ha inducido la aparición    de tumores en las ratas, pero no hay pruebas convincentes de que produzcan también    cáncer en los seres humanos.     El Dr. Manfred Luetzow, experto del Departamento de Alimentación y Nutrición    de la FAO, afirma que "el informe indica que el peligro no es nuevo". Este contaminante    ha estado presente probablemente en este tipo de alimentos desde que el ser    humano comenzó a hornear y a freír.     El prestigioso Wall Street Journal, en una editorial al referirse al estudio    sueco publicitado, dice entre otras "Las medidas de precaución (o más    propiamente, las medidas paranoicas) son siempre un desatino. Estas situaciones    quebrantan nuestra comprensión sobre la forma de trabajo científico.    La ciencia no avanza desde la incertidumbre a la certeza. Muy al contrario,    los científicos ofrecen hipótesis, que son aceptadas o rechazadas    de acuerdo con las pruebas disponibles en cada momento (...). Hoy se nos dice    que el pan puede provocar cáncer, mañana que el pan nos puede    salvar de enfermedades cardiacas.     En consecuencia, debemos tomar con criterio suficiente las informaciones sobre    investigaciones que aún no están en condiciones de asegurar enfáticamente    que los primeros resultados serán concluyentes y por lo que sabemos a    estas alturas, las investigaciones de los científicos suecos están    lejos de ser concluyentes, de modo que mientras esperamos los resultados definitivos    ¡¡sigamos comiendo el buen pan!!     F. Jorge David L.     Fuente: Molineria y Panaderia (Barcelona) 

El estudio realizado por investigadores del Departamento de Química    Medioambiental de la Universidad de Estocolmo (Suecia) en cooperación    con la Dirección Nacional de Alimentación de Suecia, indica que    un número considerable de productos de consumo diario como las papas    fritas, el pan, las galletas o los cereales para el desayuno, contienen cantidades    de acrilamida muy superiores a los máximos establecidos por la Organización    Mundial de la Salud (OMS). Según el estudio sueco la acrilamida se produce    en los productos ricos en almidón que son horneados o fritos, aunque    también se detecta en el proceso de cocción de otros alimentos,    como la carne.     Sin embargo, el estudio ha sido recibido por la comunidad científica    con cautela y aún con crítica, por publicitar demasiado pronto    unos resultados que están en fase de estudio, e inclusive la propia Agencia    Sueca de Seguridad Alimentaria no ha hecho pública ninguna recomendación    sobre que alimentos y en que cantidades debe ser consumidos, a raíz del    estudio.     Por su parte, la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación    y la Agricultura (FAO) hizo pública una nota que señalaba que    "es demasiado pronto para llegar a una conclusión definitiva sobre el    descubrimiento inesperado" de los científicos suecos señalando    que la exposición prolongada a la acrilamida ha inducido la aparición    de tumores en las ratas, pero no hay pruebas convincentes de que produzcan también    cáncer en los seres humanos.     El Dr. Manfred Luetzow, experto del Departamento de Alimentación y Nutrición    de la FAO, afirma que "el informe indica que el peligro no es nuevo". Este contaminante    ha estado presente probablemente en este tipo de alimentos desde que el ser    humano comenzó a hornear y a freír.     El prestigioso Wall Street Journal, en una editorial al referirse al estudio    sueco publicitado, dice entre otras "Las medidas de precaución (o más    propiamente, las medidas paranoicas) son siempre un desatino. Estas situaciones    quebrantan nuestra comprensión sobre la forma de trabajo científico.    La ciencia no avanza desde la incertidumbre a la certeza. Muy al contrario,    los científicos ofrecen hipótesis, que son aceptadas o rechazadas    de acuerdo con las pruebas disponibles en cada momento (...). Hoy se nos dice    que el pan puede provocar cáncer, mañana que el pan nos puede    salvar de enfermedades cardiacas.     En consecuencia, debemos tomar con criterio suficiente las informaciones sobre    investigaciones que aún no están en condiciones de asegurar enfáticamente    que los primeros resultados serán concluyentes y por lo que sabemos a    estas alturas, las investigaciones de los científicos suecos están    lejos de ser concluyentes, de modo que mientras esperamos los resultados definitivos    ¡¡sigamos comiendo el buen pan!!     F. Jorge David L.     Fuente: Molineria y Panaderia (Barcelona) 

Sin embargo, el estudio ha sido recibido por la comunidad científica    con cautela y aún con crítica, por publicitar demasiado pronto    unos resultados que están en fase de estudio, e inclusive la propia Agencia    Sueca de Seguridad Alimentaria no ha hecho pública ninguna recomendación    sobre que alimentos y en que cantidades debe ser consumidos, a raíz del    estudio.     Por su parte, la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación    y la Agricultura (FAO) hizo pública una nota que señalaba que    "es demasiado pronto para llegar a una conclusión definitiva sobre el    descubrimiento inesperado" de los científicos suecos señalando    que la exposición prolongada a la acrilamida ha inducido la aparición    de tumores en las ratas, pero no hay pruebas convincentes de que produzcan también    cáncer en los seres humanos.     El Dr. Manfred Luetzow, experto del Departamento de Alimentación y Nutrición    de la FAO, afirma que "el informe indica que el peligro no es nuevo". Este contaminante    ha estado presente probablemente en este tipo de alimentos desde que el ser    humano comenzó a hornear y a freír.     El prestigioso Wall Street Journal, en una editorial al referirse al estudio    sueco publicitado, dice entre otras "Las medidas de precaución (o más    propiamente, las medidas paranoicas) son siempre un desatino. Estas situaciones    quebrantan nuestra comprensión sobre la forma de trabajo científico.    La ciencia no avanza desde la incertidumbre a la certeza. Muy al contrario,    los científicos ofrecen hipótesis, que son aceptadas o rechazadas    de acuerdo con las pruebas disponibles en cada momento (...). Hoy se nos dice    que el pan puede provocar cáncer, mañana que el pan nos puede    salvar de enfermedades cardiacas.     En consecuencia, debemos tomar con criterio suficiente las informaciones sobre    investigaciones que aún no están en condiciones de asegurar enfáticamente    que los primeros resultados serán concluyentes y por lo que sabemos a    estas alturas, las investigaciones de los científicos suecos están    lejos de ser concluyentes, de modo que mientras esperamos los resultados definitivos    ¡¡sigamos comiendo el buen pan!!     F. Jorge David L.     Fuente: Molineria y Panaderia (Barcelona) 

Por su parte, la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación    y la Agricultura (FAO) hizo pública una nota que señalaba que    "es demasiado pronto para llegar a una conclusión definitiva sobre el    descubrimiento inesperado" de los científicos suecos señalando    que la exposición prolongada a la acrilamida ha inducido la aparición    de tumores en las ratas, pero no hay pruebas convincentes de que produzcan también    cáncer en los seres humanos.     El Dr. Manfred Luetzow, experto del Departamento de Alimentación y Nutrición    de la FAO, afirma que "el informe indica que el peligro no es nuevo". Este contaminante    ha estado presente probablemente en este tipo de alimentos desde que el ser    humano comenzó a hornear y a freír.     El prestigioso Wall Street Journal, en una editorial al referirse al estudio    sueco publicitado, dice entre otras "Las medidas de precaución (o más    propiamente, las medidas paranoicas) son siempre un desatino. Estas situaciones    quebrantan nuestra comprensión sobre la forma de trabajo científico.    La ciencia no avanza desde la incertidumbre a la certeza. Muy al contrario,    los científicos ofrecen hipótesis, que son aceptadas o rechazadas    de acuerdo con las pruebas disponibles en cada momento (...). Hoy se nos dice    que el pan puede provocar cáncer, mañana que el pan nos puede    salvar de enfermedades cardiacas.     En consecuencia, debemos tomar con criterio suficiente las informaciones sobre    investigaciones que aún no están en condiciones de asegurar enfáticamente    que los primeros resultados serán concluyentes y por lo que sabemos a    estas alturas, las investigaciones de los científicos suecos están    lejos de ser concluyentes, de modo que mientras esperamos los resultados definitivos    ¡¡sigamos comiendo el buen pan!!     F. Jorge David L.     Fuente: Molineria y Panaderia (Barcelona) 

El Dr. Manfred Luetzow, experto del Departamento de Alimentación y Nutrición    de la FAO, afirma que "el informe indica que el peligro no es nuevo". Este contaminante    ha estado presente probablemente en este tipo de alimentos desde que el ser    humano comenzó a hornear y a freír.     El prestigioso Wall Street Journal, en una editorial al referirse al estudio    sueco publicitado, dice entre otras "Las medidas de precaución (o más    propiamente, las medidas paranoicas) son siempre un desatino. Estas situaciones    quebrantan nuestra comprensión sobre la forma de trabajo científico.    La ciencia no avanza desde la incertidumbre a la certeza. Muy al contrario,    los científicos ofrecen hipótesis, que son aceptadas o rechazadas    de acuerdo con las pruebas disponibles en cada momento (...). Hoy se nos dice    que el pan puede provocar cáncer, mañana que el pan nos puede    salvar de enfermedades cardiacas.     En consecuencia, debemos tomar con criterio suficiente las informaciones sobre    investigaciones que aún no están en condiciones de asegurar enfáticamente    que los primeros resultados serán concluyentes y por lo que sabemos a    estas alturas, las investigaciones de los científicos suecos están    lejos de ser concluyentes, de modo que mientras esperamos los resultados definitivos    ¡¡sigamos comiendo el buen pan!!     F. Jorge David L.     Fuente: Molineria y Panaderia (Barcelona) 

El prestigioso Wall Street Journal, en una editorial al referirse al estudio    sueco publicitado, dice entre otras "Las medidas de precaución (o más    propiamente, las medidas paranoicas) son siempre un desatino. Estas situaciones    quebrantan nuestra comprensión sobre la forma de trabajo científico.    La ciencia no avanza desde la incertidumbre a la certeza. Muy al contrario,    los científicos ofrecen hipótesis, que son aceptadas o rechazadas    de acuerdo con las pruebas disponibles en cada momento (...). Hoy se nos dice    que el pan puede provocar cáncer, mañana que el pan nos puede    salvar de enfermedades cardiacas.     En consecuencia, debemos tomar con criterio suficiente las informaciones sobre    investigaciones que aún no están en condiciones de asegurar enfáticamente    que los primeros resultados serán concluyentes y por lo que sabemos a    estas alturas, las investigaciones de los científicos suecos están    lejos de ser concluyentes, de modo que mientras esperamos los resultados definitivos    ¡¡sigamos comiendo el buen pan!!     F. Jorge David L.     Fuente: Molineria y Panaderia (Barcelona) 

En consecuencia, debemos tomar con criterio suficiente las informaciones sobre    investigaciones que aún no están en condiciones de asegurar enfáticamente    que los primeros resultados serán concluyentes y por lo que sabemos a    estas alturas, las investigaciones de los científicos suecos están    lejos de ser concluyentes, de modo que mientras esperamos los resultados definitivos    ¡¡sigamos comiendo el buen pan!!     F. Jorge David L.     Fuente: Molineria y Panaderia (Barcelona) 

F. Jorge David L.     Fuente: Molineria y Panaderia (Barcelona) 

Fuente: Molineria y Panaderia (Barcelona)