https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000500005
MÉTODOS PARA LA DERIVACIÓN DE LISTAS DE CHEQUEO EN ESTUDIOS DE CONSUMO DIETARIO

Rev          Chil Nutr Vol. 33, Nº3, Diciembre 2006 

ARTÍCULOS          ORIGINALES

MÉTODOS          PARA LA DERIVACIÓN DE LISTAS DE CHEQUEO EN          ESTUDIOS DE CONSUMO DIETARIO 

METHODS          FOR THE DERIVATION OF A CHECKLIST IN STUDIES OF DIETARY INTAKE 

  

Oscar          Fernando Herrán F. (1,2), Edna Magaly Gamboa D. (2,3), Gloria Esperanza          Prada G. (1,2) 

 

(1)          Escuela de Nutrición y Dietética. Universidad Industrial          de Santander. Bucaramanga, Colombia. 

(2)          Observatorio Epidemiológico de Enfermedades Cardiovasculares. Centro          de Investigaciones Epidemiológicas. Universidad Industrial de Santander,          Bucaramanga, Colombia. 

(3)          Estudiante de Maestría en Epidemiología. Departamento de          Salud Pública. 

Universidad          Idustrial de Santander, Bucaramanga, Colombia.

ABSTRACT          

 

Given          the relationships between diet and illness it is necessary to develop          methods to measure food intake correctly. An incorrect measurement translates          in an attenuation of epidemiological measurements. The food frequency          questionnaire is the simplified method mostly used in the measurements          of long term diet. The election of the checklist is the first step in          the construction of the questionnaire. A list of twenty foods was derived          of a dietary record of 1603 days carried out by 167 adults, to study iron          consumption. Four methods were used; experts consent, an orderly list          for the relative contribution to the intake, a lineal regression and the          one denominated Max_r. Different statistical approaches were used to evaluate          the performance of each method. In total, 51 foods were chosen. Max_r          reach the best performance (R2w 94 %; R2 86 %),          Pearson coefficient was 0.94and Spearman 0.77. Contrary to a previously          published suggestion, the linear regression performed poorly. The relative          contribution to the intake and the experts consent can be more useful          than the linear regression in the design of a checklist of foods.

Key          words: Food frequency questionnaire, checklist, nutritional epidemiology,          methodology, dietary iron, Colombia. 

RESUMEN 

Dadas las          relaciones entre dieta y enfermedad es necesario desarrollar métodos          para medir correctamente esta exposición. La incorrecta medición          se traduce en atenuación de las medidas epidemiológicas.          Los cuestionarios de frecuencia de consumo, son el método simplificado          más utilizado en la medición de la exposición dietaria          de largo término. La elección de la lista de chequeo de          alimentos es el primer paso en la construcción del cuestionario.          Una lista de veinte alimentos fue derivada de un registro dietario de          1603 días realizado por 167 adultos, para estudiar el consumo de          hierro. Cuatro métodos fueron utilizados; un consenso de expertos,          una lista ordenada por el aporte relativo a la ingesta, una regresión          lineal y el denominado Max_r. Diferentes criterios estadísticos          fueron calculados para evaluar el desempeño de cada método.          En total, fueron elegidos cincuenta y un alimentos. Max_r, alcanzó          el mejor desempeño; R2w 94%; R2 86%; coeficiente          de Pearson 0,94; de Spearman 0,77. En contra de lo sugerido ampliamente,          la regresión lineal presentó un pobre desempeño.          El aporte relativo a la ingesta y el consenso de expertos, pueden ser          más útiles que la regresión lineal en el diseño          de una lista de chequeo de alimentos. 

Palabras          claves, Cuestionario de frecuencia de consumo, Lista de chequeo de          alimentos, Epidemiología nutricional, Metodología, Hierro          dietario, Colombia.

 

 

Introducción 

La cultura          y factores de tipo socioeconómico son determinantes del consumo          dietario en sociedades pobres o en desarrollo (1). En estas, a diferencia          de las industrializadas la dieta es monótona (2, 3). Sin embargo,          debido al comercio entre regiones y a los procesos de globalización,          la disponibilidad y variedad de alimentos es cada vez mayor (4), dificultando          el estudio de la dieta al aumentar la variación entre-sujetos e          intra-sujeto. En este contexto, no es útil el uso de cuestionarios          prediseñados en otras culturas y sociedades para estudiar la dieta          (3, 5). 

El estudio          de la dieta a través de métodos considerados como estándares          de oro es costoso y debido a la logística necesaria, inviable en          muchos de los países de América Latina. El desarrollo de          métodos alternos, si bien          exige posteriores estudios de reproducibilidad y validez, es la opción          más pertinente (6). Los métodos simplificados como el cuestionario          de frecuencia de consumo (CFC) y el recordatorio del consumo de las últimas          24 horas (R24), son utilizados en la investigación epidemiológica          desde hace un siglo (6). Debido a las transiciones nutricional, demográfica          y epidemiológica y su expresión como enfermedad crónica,          los R24 ahora son menos utilizados y los CFC cobran relevancia como método          para el estudio de la dieta de largo término (6,7). 

El desarrollo          de un CFC empieza con la derivación de una lista de alimentos elegibles          (lista de chequeo). La lista es fundamental, pues un tamaño limitado          o excesivo, incidirá negativamente sobre la validez de los resultados          los hará contradictorios (6, 8). La lista de alimentos          está condicionada por el objetivo del estudio; la estimación          del consumo de nutrientes o la discriminación entre sujetos, fin          primario de la epidemiología nutricional (6-8). 

La lista          de chequeo definitiva en un CFC es el resultado de aplicar sobre una lista          inicial de alimentos elegibles otros criterios como la frecuencia de su          uso en la población, el contenido medio del nutriente de interés,          la cantidad de correlación existente entre los alimentos y los          recursos de tiempo y dinero disponibles (6-9). Puede utilizarse sola,          acompañada por preguntas sobre la frecuencia de consumo o incluso          sobre el tamaño de la porción (9). 

A pesar de          la importancia que tiene el estudio de la dieta para comprender eventos          infecciosos y otros crónicos como los cardiovasculares y el cáncer          (10), son escasos los reportes en América Latina que dan cuenta          del desarrollo de instrumentos de medición y de las estrategias          utilizadas en la derivación de las listas de chequeo utilizadas          (11-14). 

El objetivo          de este estudio es describir en detalle la fase inicial para la derivación          de una lista de chequeo, aplicando cuatro métodos de selección          a la información obtenida de un registro con pesaje de alimentos          (R7D), considerado como estándar de oro. Consecuentes con la experiencia          adquirida en trabajos previos no publicados, el estudio está limitado          a la elaboración de una lista de veinte alimentos elegibles para          formar parte de un CFC que permita con base en el consumo de hierro, clasificar          a los sujetos, más que estimar su consumo absoluto. Este nutriente          es de particular interés para la población de Bucaramanga,          Colombia, debido a su alta variabilidad (3) y a que la encuesta nacional          de la situación nutricional, evidenció una prevalencia de          déficit sérico de hierro que osciló entre 25 % y          55 % en todos los grupos de edad (15). 

 

Materiales          y método 

Bucaramanga          es una ciudad intermedia de clima cálido (26 oC), cuenta          con 700 000 habitantes, y es considerada la más desarrollada de          la región nororiental de Colombia. En ella durante la última          década se han realizado varios estudios con base poblacional, que          han proveído información útil para el desarrollo          de la epidemiología nutricional en la región y el país.          

Información          base del análisis. El estudio se desarrolló con base en          la información de 1 603 registros/día del consumo dietario          de 167 personas alfabetos, obtenida para el desarrollo y validación          de un cuestionario de frecuencia de consumo de alimentos (CFC) (12). Estos          registros, conforman una muestra representativa para los adultos de la          ciudad de acuerdo con la clasificación socioeconómica          a la que pertenecen. Con ciento setenta y siete sujetos es posible obtener          estimaciones hasta con 5% de error alrededor de la verdadera ingesta total          de hierro (Alfa; 0,05. Poder 80%). 

De los 167,          noventa y siete entre 20 y 40 años de edad fueron encuestados en          1998 y setenta entre 20 y 60 años en 2002 y 2003. Los que registraron          en 1998, fueron diferentes a los que registraron en 2002 y 2003, en éstos          dos últimos años fueron los mismos. Los R7D en 1998 se hicieron          durante todo el año, los de 2002 en la estación lluviosa          (Agosto-Noviembre) y los de 2003 en la estación seca (Enero-Abril).          Los participantes dieron su consentimiento informado por escrito. El protocolo          y los procedimientos fueron aprobados por el Comité de Ética          en Investigación de la Facultad de Salud de la Universidad Industrial          de Santander. 

En los dos          periodos (1998 y 2002-2003), los procedimientos de selección y          recolección de datos fueron los mismos. Los sujetos fueron seleccionados          a través de un muestreo por conglomerados. Primero, las manzanas          de la ciudad se clasificaron en seis estratos socioeconómicos establecidos          por la oficina de planeación municipal y cinco manzanas fueron          seleccionadas de cada estrato. Los mapas de estás 30 manzanas fueron          actualizados y las viviendas numeradas en orden consecutivo y elegidas          al azar. En estas viviendas se hizo un censo de elegibles y finalmente,          un sujeto fue seleccionado al azar por vivienda. Si está persona          se rehusaba a participar, otra persona de la misma vivienda se elegía.          Cada participante completó un registro con pesaje del consumo de          alimentos durante siete días consecutivos (R7D). Previo al R7D          fueron entrenados por una nutricionista para diligenciar el registro,          en el pesaje de alimentos, y en la medición de volúmenes.          A cada participante se le entregó una balanza calibrada (sensibilidad          de 0,001 g), un vaso calibrado (sensibilidad 10 cm3) e instrucciones          escritas. Debido a la poca precisión en la cuantificación          de la sal añadida en el comedor por el uso de «saleros»,          esta no fue considerada en el análisis. 

Posterior          al entrenamiento y durante tres días se evaluó la capacidad          de los participantes para producir registros de buena calidad. Los que          no pudieron producir registros confiables fueron excluidos. Para los que          se enrolaron, el cuarto día del R7D, fue considerado como el primero          en el análisis. El primer día del período de evaluación,          cada participante completó un cuestionario con datos sociodemográficos.          

Una nutricionista          visitó a cada participante por lo menos una vez durante el R7D          para supervisar los registros y responder a sus inquietudes. Estos podían          contactarla en cualquier momento del día. Aún cuando es          poco probable identificar modificaciones del peso corporal en períodos          de una semana, con el fin de identificar sesgos evidentes de información,          el peso de cada participante fue medido al inicio del período de          prueba y al final del R7D. 

Los registros          obtenidos en 1998, 2002 y 2003, fueron codificados por una nutricionista          con base en una tabla de alimentos específicos para la región.          Esta tabla es la expresión de preparaciones específicas          para la región, más que de alimentos (16). 

La ingesta          total de hierro por día fue calculada para cada individuo, sumando          las cantidades calculadas para los diferentes alimentos consumidos en          el día. Este cálculo se realizó con FoodCalc (17).          Los registros fueron validados con doble digitación en EpiInfo          (18). 

 

Métodos          utilizados en la selección de alimentos 

Al final          del R7D se obtuvo un total de 1603 días. Trescientos noventa y          dos diferentes alimentos ó preparaciones fueron identificados,          de ellos 247 contenían alguna cantidad de hierro. Cuatro métodos          de selección fueron utilizados. 

Consenso          de expertos (CE). Tres nutricionistas (ND) especialistas en atención          clínica y comunitaria con más de cinco años de práctica          profesional en la región, fueron invitadas para seleccionar de          la tabla específica de alimentos para la población de Bucaramanga          (16), una lista de hasta veinte alimentos, que bajo su conocimiento empírico,          deberían conformar una lista de chequeo para estudiar el consumo          de hierro dietario. La lista fue elaborada en primera instancia de manera          independiente. Luego, los alimentos seleccionados fueron clasificados          en tres grupos a) los elegidos por las tres ND, b) los elegidos por dos          de ellas y c) los elegidos sólo por una de ellas. Finalmente y          por consenso, de los alimentos clasificados b) y c), las ND respetando          la jerarquía de la clasificación -primero del grupo b) y          luego del c)- adicionaron alimentos al grupo de los comunes, hasta completar          veinte alimentos. Después de conformada la lista final y de advertirles          sobre la confidencialidad de sus respuestas, cada ND dio a conocer los          criterios que motivaron la selección de alimentos. 

Aporte          relativo a la ingesta (ARI). Este método consiste básicamente          en establecer el aporte relativo que cada alimento ó preparación          en el R7D hace a la ingesta total del nutriente de interés (6,          8). Después de establecer la ingesta total de hierro (Zi) en la          población estudiada y el aporte relativo que hace a ésta          cada alimento ó preparación en particular, establecimos          una lista de alimentos ordenada descendentemente según el aporte          relativo a Zi. Los primeros veinte alimentos ó preparaciones de          la lista fueron seleccionados. 

Regresión          lineal. Maximización de la varianza explicada (RL).          El objetivo de la RL en este contexto, es seleccionar de una lista amplia          de alimentos un subconjunto que explique la mayor cantidad de varianza          entre-individuos. El criterio estadístico que aproxima este concepto          es el coeficiente de determinación (R2), el R2          es la expresión estadística de la capacidad de los alimentos          seleccionados para explicar la variabilidad interindividual. Tradicionalmente,          la selección de alimentos termina cuando se alcanza un R2          de por lo menos 80% (6). Es importante advertir que el R2 es          un indicador de la varianza explicada que aumenta a medida que aumenta          el número de variables incorporadas al modelo de RL. Como en cualquier          RL, es necesario garantizar los supuestos básicos de normalidad          e independencia de las variables dependiente y explicatorias respectivamente          (19). Este estudio utilizó una RL con el procedimiento de selección          paso a paso hacia delante (Forward selection stepwise) (20, 21), con la          ingesta total de hierro como la variable dependiente y 247 alimentos como          variables independientes. 

Maximización          del coeficiente r de Pearson (Max_r). Este método desarrollado          en 1996 (6,22), opera en la práctica como una regresión          lineal múltiple (Stepwise) (20,21), pero a diferencia de ésta,          el método de computación es más intensivo y tiene          como objetivo establecer todos los posibles grupos de alimentos que pueden          conformarse con las variables independientes, para calcular entre cada          uno de ellos (Wi) y la ingesta total del nutriente (Zi) -variable dependiente-,          un coeficiente de correlación de Pearson (r). Para escoger con          certeza el subgrupo de diez alimentos que mejor representan a 119 (el          r más alto), es necesario calcular la r de Pearson en 1014 diferentes          subgrupos (22). En este estudio fueron seleccionados veinte alimentos          de un total de 247. Max_r, de manera similar a la regresión lineal          estima un coeficiente de determinación (R2w), en el          que a diferencia con el R2 tradicionalmente calculado, el subrogado          Zi-Z; la ingesta total del nutriente de un individuo, menos la ingesta          promedio del nutriente para la población, es reemplazado por Wi-W;          la ingesta del subset para el individuo, menos la ingesta promedio del          subset en toda la población. El valor de R2 es como          mínimo el mismo de R2w, pero usualmente mayor (22).          En términos estadísticos, mientras la RL maximiza la varianza          explicada entre-individuos, Max_r, maximiza la correlación r de          Pearson (22). 

Análisis          estadístico. Las características sociodemográficas          de los sujetos fueron descritas con medidas descriptivas apropiadas, medias          y proporciones, y sus intervalos de confianza con una confiabilidad de          95 % (IC). La comparación por características sociodemográficas          de          base se realizó con pruebas t de student y análisis de varianza          de una vía. Para determinar el coeficiente de determinación          (R2) de cada una de las cuatro listas de alimentos seleccionadas,          regresiones lineales múltiples fueron realizadas -una por cada          lista-, con el consumo de hierro (mg) como variable dependiente y el contenido          de hierro en los alimentos como variables independientes. Coeficientes          de correlación de Pearson (r) y Spearman (rs) fueron calculados          entre el consumo total de hierro (Zi) y el consumo por la lista determinada          por cada método de selección (Wi). Finalmente, para todas          las listas de alimentos fue calculado el coeficiente R2w (22).          El procesamiento de los datos y los cálculos estadísticos,          fueron realizados con STATA/SE (23). Max_r, fue realizado con el algoritmo          desarrollado por los investigadores del Instituto Nacional de Cáncer          de Estados Unidos y la Universidad de Milán en Italia (22). 

Resultados 

Un total          de 167 sujetos participaron en el estudio. En 1998 noventa y siete sujetos,          setenta en 2002 y sesenta y dos en 2003, completaron siete días          consecutivos de registro. Un total de 19 371 registros de alimentos fueron          realizados en los dos periodos (1998 - 2002 - 2003). El entrenamiento          dado a los participantes permitió que ningún registro fuera          inválido. Del total, ocho sujetos no habían terminado la          educación básica primaria. No se encontraron diferencias          en la participación por nivel socioeconómico, sexo ó          escolaridad. No se evidenciaron diferencias importantes entre el peso          antes y después del R7D, ni en 1998 (p=0,758), 2002 (p=0,382) ó          2003 (p=0,277). Otras características de la población se          presentan en la tabla I. 

  

Para          1998 se obtuvieron 12,6 (IC: 12,5 a 12,7) registros de consumo para cada          día de la semana, sin observarse          diferencias importantes por día, sexo ó estrato socioeconómico.          Para 2002 en promedio cada sujeto registró 14,7 (IC: 14,6 a 14,8)          consumos por día y para 2003, 13,1 (IC: 13,0 a 13,2), sin diferencias          estadísticas o biológicas importantes por día de          la semana, sexo, estrato socioeconómico ó grupo de edad.           Treinta y          un alimentos fueron elegidos por las ND; dos comunes a las tres (Grupo          a), nueve a dos de ellas (Grupo b) y veinte sin coincidencias (Grupo c).          De los grupos b) y c), dieciocho fueron elegidos por consenso para adicionarlos          al listado final. Los criterios que determinaron la selección de          las ND fueron; el contenido medio de hierro en 100 gramos de parte comestible          y la percepción que tienen como producto de la experiencia sobre          el uso y la cantidad consumida en la población.  Los veinte          alimentos que por su aporte al consumo total de hierro (ARI) fueron elegidos,          representan el 44% del total. La RL, alcanzó el más bajo          desempeño en los ítem estudiados, R2; 37%, aporte          relativo al total de la ingesta de hierro; 11% y frecuencia media de uso          de 69. Después de explorar diferentes opciones para aproximar la          selección final a veinte alimentos, la retención en el modelo          de cada uno de ellos fue condicionada a un valor          de p menor de 0,45.  Con los tres          primeros alimentos seleccionados por Max_r (Morcilla, CalceToce (r) y          carne al horno), se alcanzó un R2 de 66%, y una r de          Pearson de 0,80. Con los primeros siete se alcanzo un R2w de          85%. Max_r, fue el método de selección con mejor desempeño          y el que alcanzó en los estadísticos R2, R2w,          r, y rs los valores más altos.  En resumen,          cincuenta y un alimentos ó preparaciones fueron declarados elegibles          por todos los métodos de selección, dos de ellos (Frescavena®          y Condimentos) elegidos por el método CE, no fueron utilizados          en los análisis, pues no estaban listados en los R7D. Para todos          los métodos de selección fue elaborada una lista con veinte          alimentos, exceptuando la RL, en donde se eligieron diecinueve. Ningún          alimento fue elegido por los cuatro métodos. En la tabla          2 se resumen estos hallazgos, además se presenta el contenido          medio de hierro en 100 g de parte comestible y la frecuencia de uso de          los alimentos elegidos. Los métodos ARI y Max_r, alcanzaron los          mayores R2, ambos por encima de 80% (tabla          3). En la tabla 3 además, se presentan otros estadísticos          alcanzados por cada uno de los métodos de selección.   



  Discusión  Alcance y          limitaciones del R7D. Debido al diseño y los métodos de          recolección utilizados durante los R7D, los hallazgos permiten          hacer inferencia a la población adulta y alfabetos de los tres          niveles socioeconómicos. A favor de la representatividad de la          muestra esta el hecho de que la proporción de sujetos sin terminar          la primaria (4,8%), es muy similar a la de la población general,          4,7% (24). La cantidad de vitaminas y minerales aportada por el uso de          suplementos no se cuantificó, pero ya que su uso no es diferencial          de acuerdo con la ingesta (p>0,05), la probabilidad de un sesgo de          clasificación es muy baja.  La validez          de la estimación del consumo está dada por; la capacidad          del R7D para captar la variabilidad intra sujeto y entre estaciones climáticas          debida al número de repeticiones (siete por cada R7D) (8,25), el          bajo porcentaje de pérdidas (4,8%), la calidad del registro, no          observarse modificaciones sustanciales en el peso corporal como para sospechar          un sesgo de información importante y finalmente, al no hallarse          una cantidad de registros diferencial entre días de la semana durante          el R7D, ó por las variables sociodemográficas.  Implicaciones          de la selección de alimentos en la investigación epidemiológica.          Este estudio condicionó a veinte el número de alimentos          por dos razones; 1- La evidencia previa, donde para algunos micro nutrientes          reconocidos por presentar alta variabilidad (Betacaroteno y          Alfa tocoferol) con n=10, Max_r alcanzó un buen desempeño          (22) y 2- La premisa subyacente en el diseño de una lista de chequeo          «entre más pregunto, más sobre reporte -error- obtengo»          (26).  Tal vez el          aspecto más importante en el trabajo de establecer una lista de          chequeo de alimentos, es definir claramente el objetivo para el cual ésta          es establecida. Si el objetivo es establecer la ingesta absoluta para          clasificar sujetos en un rango «saludable», probablemente ARI          sea el método de elección. Sin embargo, como el fin primario          de la investigación en epidemiología nutricional es determinar          el efecto de un nutriente sobre la ocurrencia de enfermedad, la estimación          del consumo absoluto es menos importante que la clasificación de          los individuos preservando tanto como sea posible el orden entre ellos          (6).    

  Willet ha          ejemplificado esto en una población hipotética, donde todos          los sujetos comen una zanahoria al día, a pesar del alto contenido          de Betacarotenos en este alimento y su importante aporte relativo a la          ingesta total, sería imposible discriminar a los sujetos como consumidores          altos y bajos de Betacaroteno, si en el CFC se preguntara por el consumo          de zanahoria (6). Para resolver el problema anterior, se ha adoptado como          norma identificar los alimentos que más contribuyen a la varianza          entre-personas utilizando RL (20,21,27-29) pero debido a la creciente          disponibilidad de alimentos, incluso en dietas monótonas como la          que sirvió de base para          el análisis (2,3), la contribución al R2 de cada          alimento termina siendo muy pequeña, y por lo tanto la lista excesivamente          larga (20). Aquí fue evidenciado esto, la RL alcanzó un          R2 de sólo 37%, mucho menos de la mitad que el R2          alcanzado por Max_r y ARI, y en todo caso menor que el alcanzado por CE,          en teoría el método con menor rigurosidad.  Hallazgos          similares sobre los resultados para ARI han sido reportados (22). Los          aquí presentados también sugieren a pesar de las opiniones          contrarias (6,29), que cuantificar la covarianza entre los alimentos no          es absolutamente necesario. En la práctica, mientras para reducir          una lista de alimentos de un R7D ó CFC preexistentes, a través          de RL ó Max_r, es necesario estimar la varianza y la covarianza          de los alimentos, por el método ARI pueden alcanzarse resultados          similares bajo dos premisas; 1- Que los alimentos tengan entre si poca          ó ninguna correlación y 2- Que la elección se limité          a aquellos con mayor aporte relativo a la ingesta.  De acuerdo          con lo anterior, un experto en el consumo dietario de una población          (nutricionista ó epidemiólogo), podría elaborar un          CFC sin contar con un R7D ó un cuestionario preexistente, alcanzando          un buen poder discriminante a través de CE, si el criterio de selección          estuviera basado en el aporte promedio de los alimentos a la ingesta total.          En últimas, a mayor promedio relativo a la ingesta, mayor varianza.          Como la covarianza es menor que la varianza, ésta última          domina el proceso de selección en RL y Max_r (22).  El método          ARI tiene doce alimentos (60%), de los veinte elegidos por Max_r (tabla          2), y alcanzo el 84% del R2 alcanzado por Max_r (tabla          3). Sin embargo, hay una limitante marcada en contra de Max_r, los          recursos computacionales necesarios y la habilidad para manejar bases          de datos y para calcular e interpretar estadísticos.  Los resultados          alcanzados por CE, son pobres y parecen contradictorios con lo anteriormente          discutido, pero debe recordarse, que el criterio de selección no          fue predeterminado y entre los expuestos por las ND, no se mencionó          la variabilidad ó el aporte relativo a la ingesta.  Como era          de esperar la frecuencia media de uso fue mayor en ARI, intermedia en          Max_r y CE y baja en RL (tabla 3). Lo anterior presupone          que además del criterio necesario para guiar la selección          por CE (Variabilidad), debe contemplarse el de la frecuencia de uso.  Nosotros          hemos ilustrado la dificultad que subyace en la selección de alimentos          elegibles para formar parte de una lista de chequeo dentro de un CFC,          y aportado algunos elementos para escoger el método primario de          selección. Para el caso particular del estudio de ingesta de hierro          en población adulta de Bucaramanga, Max_r y ARI tuvieron el mejor          desempeño. El CE puede ser un método          adecuado, si los criterios de selección son apropiadamente predefinidos          y realizado por expertos con conocimientos detallados sobre el patrón          alimentario de la población blanco. En contra de lo sugerido ampliamente          por la literatura (6,20,21,27-29), la RL no resultó ser un buen          método de selección, pero esta afirmación sólo          es válida en el contexto de este estudio y las características          propias de la variabilidad del hierro dentro de la dieta de adultos de          Bucaramanga.  La evaluación          final de la lista de alimentos derivada por cualquier método de          selección, sólo es posible después de realizar estudios          de reproducibilidad y validez, sobre los cuales influyen otros aspectos          como las categorías de frecuencia de consumo y los tamaños          de porción. Sin embargo, la capacidad de los alimentos para capturar          la variabilidad entre-sujetos en cada método (R2), en          teoría anticipa en buena medida estos resultados. En cualquier          circunstancia, debido a las características dinámicas del          intercambio comercial, incluido el de alimentos, y de la acelerada modificación          e incorporación de prácticas alimentarias en países          en vía de desarrollo como Colombia (4), el desarrollo de cuestionarios          para el contexto local y regional, debe ser la primera opción por          encima del uso de otros desarrollados en grupos poblacionales con cultura          y hábitos no comparables (12,14,30,31). Bibliografía  1. Herrán-Falla          OF, Prada-Gómez GE, Patiño-Benavidez GA. Canasta básica          alimentaria e índice de precios en Santander, Colombia, 1999-2000.          Salud Pública Mex 2003;45:35-42.         [ Links ]2. Herrán          OF, Bautista LE. Calidad de la dieta de la población adulta en          Bucaramanga y su patrón alimentario. Colombia Medica 2005;36:94-102.                  [ Links ]3. Herrán          OF, Quintero DC, Ardila MF. Fuentes y magnitud de la variación          en la dieta de Bucaramanga, Colombia. Rev Chil Nut 2006;33:55-64.         [ Links ]4. Patiño          GA, Herrán OF. Internalización de la economía y su          efecto sobre la seguridad alimentaria. Salud UIS 1998;27:32-6.         [ Links ]5. Sempos          CT, Johnson EL, Smith EL, Gilligan C. Effects of intraindividual and interindividual          variation in repeated dietary records. Am J Epidemiol 1985;121:120-130.                  [ Links ]6. Willet          W. Nutritional epidemiology. 2 ed. New York. Oxford University Press,          1998.         [ Links ]7. Natarajan          L, Rock CL, Major JM, Thomson CA, Caan BJ, Flatt SW, et al. On the importance          of using multiple methods of dietary assessment. Epidemiology 2004;6:738-45.                  [ Links ]8. Margetts          BM, Nelson M. Design concepts in nutritional epidemiology. 2 ed. New York.          Oxford University Press, 1996, p. 68-72.         [ Links ]9. Hunter          DJ, Sampson L, Stampfer MJ, Colditz GA, Rosner B, Willett CW. Variability          in portion sizes of commonly consumed foods among a population of women          in the United States. AM J Epidemiol 1988;127:1240-49.         [ Links ]10. Organización          Mundial de la Salud (OMS). Food, nutrition and the prevention of cancer:          A global perspective, 2003. Publicación científica y técnica          No. 583.         [ Links ]11. Navarro          A, Osella AR, Guerra V, Munoz SE, Lantieri MJ and Eynard AR. Reproducibility          and validity of a food-frequency questionnaire in assessing dietary intakes          and food habits in epidemiological cancer studies in Argentina. J Exp          Clin Cancer Res 2001; 20:365-70.         [ Links ]12. Bautista          L, Herrán OF, Pryer JA. Development and Simulated Validation of          a Food Frequency Questionnaire for the Colombian Population. Public Health          Nutr 2005;8:181-8.         [ Links ]13. Slater          B, Philippi ST, Fisberg RM and Latorre MRDO. Validation of a semi-quantitative          adolecent food frequency questionnaire applied at a public school in Sao          Paulo, Brazil. Eur J Clin Nutr 2003: 57:629-35.         [ Links ]14. Herrán          OF, Ardila MF. Validity and Reproducibility of two Semi-Quantitative Alcohol          Frequency Questionnaires for Colombian Population. Public Health Nutr          2006. (En prensa)         [ Links ]15. Instituto          Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF). Encuesta nacional de la situación          nutricional en Colombia. Bogotá, Colombia, 2005. Disponible en:          http://www.icbf.gov.co/espanol/PRESENTACION          %20RESULTADOS%20ENSIN.pdf. [Consultado el 5 de febrero de 2006].         [ Links ]16. Herrán          OF, Bautista LE, Quintero DC. Tabla de composición de alimentos          consumidos en Bucaramanga. 2 ed. Universidad Industrial de Santander.          Bucaramanga. Colombia, 2003.         [ Links ]17. Lauritsen          J. FoodCalc version 1,3: Diet, Cancer and Health project at the Danish          Cancer Society: Copenhagen, Denmark, 1998.         [ Links ]18. CDC.          EpiInfo, versión 6,04d. Epidemiología en ordenadores. Atlanta,          Georgia. Enero, 2001.  19. Laurence          CH. Regression with graphics. Belmont, California. Duxbury Press., 1992,          pag. 65-144.         [ Links ]20. Stryker          WS, Salvini S, Stampfer MJ, Sampson L, Colditz GA, Willett WC. Contributions          of specific foods to absolute intake and between-person variation of nutrient          consumption. J Am Diet Assoc 1991; 91:172-8.         [ Links ]21. Decarli          A, Ferrarroni M, Palli D. A reduced questionnaire to investigate the Mediterranean          diet in epidemiologic studies. Epidemiology 1994;5:251-6.         [ Links ]22. Mark          SD, Thomas DG and Decarli A. Measurement of exposure to nutrients: an          approach to the selection of informative foods. Am J of Epidemiol 1996;          143:514-21.         [ Links ]23. StataCorp.          Stata Statistical Sofware: Release 9.1. College Station, TX: Stata Corporation,          2005.  24. PROFAMILIA.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. Resumen Región          Oriental, Bogotá, Colombia: PROFAMILIA, 2000.         [ Links ]25. Marquis          G. Método de pesos y medidas. En: Manual de encuestas de dieta.          Perspectivas en salud pública. No. 23. Instituto Nacional de Salud          Pública, México, 1996:147-171.         [ Links ]26. Feunekes          GI, Van´t Veer P, van Staveren WA, Kok FJ. Alcohol intake assessment:          The sober facts. Am J of Epidemiol 1999;150:105-12.         [ Links ]27. Heady          JA. Diets of bank clerks: development of a method of classifying the diets          of individuals for use in epidemiological studies. J Royal Stat Soc A          1961;124:336-61.         [ Links ]28. Willett          WC, Sampson L, Stampfer MJ, Rosner B, Bain C, Witschi J, et al.Reproducibility          and validity          of a semi quantitative food frequency questionnaire. Am J Epidemiol 1985;122:51-65.                  [ Links ]29. Byers          T, Marshall J, Fiedler R, et al. Assessing nutrient intake with an abbreviated          dietary interview. Am J Epidemiol 1985;122:41-50.         [ Links ]30. Satia-Abouta          J, Patterson RE, Neuhouser ML, Elder J. Dietary acculturation: applications          to nutrition research and dietetics. J Am Diet Assoc 2002; 102:1105-18.                  [ Links ]31. Cade          J, Thompson R, Burley B and Warm D. Development, validation and utilization          of food-frequency questionnaires - a review. Public Health Nutr 2001;5:567-87.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 28 de Febrero de 2006 y aceptado para ser publicado el          26 de Julio de 2006. Dirigir          la correspondencia a:             Profesor             Oscar Fernando Herrán F.             Carrera 32 No. 29 - 31.             Centro de Investigaciones Epidemiológicas (CIE).             Facultad de Salud. Tercer Piso.             Universidad Industrial de Santander.             Bucaramanga. Colombia. Sur América.             TeleFax: (57-7) 6345781             E-Mail:     herran@uis.edu.co/herran28@intercable.net.co    



Para          1998 se obtuvieron 12,6 (IC: 12,5 a 12,7) registros de consumo para cada          día de la semana, sin observarse          diferencias importantes por día, sexo ó estrato socioeconómico.          Para 2002 en promedio cada sujeto registró 14,7 (IC: 14,6 a 14,8)          consumos por día y para 2003, 13,1 (IC: 13,0 a 13,2), sin diferencias          estadísticas o biológicas importantes por día de          la semana, sexo, estrato socioeconómico ó grupo de edad.          

Treinta y          un alimentos fueron elegidos por las ND; dos comunes a las tres (Grupo          a), nueve a dos de ellas (Grupo b) y veinte sin coincidencias (Grupo c).          De los grupos b) y c), dieciocho fueron elegidos por consenso para adicionarlos          al listado final. Los criterios que determinaron la selección de          las ND fueron; el contenido medio de hierro en 100 gramos de parte comestible          y la percepción que tienen como producto de la experiencia sobre          el uso y la cantidad consumida en la población. 

Los veinte          alimentos que por su aporte al consumo total de hierro (ARI) fueron elegidos,          representan el 44% del total. La RL, alcanzó el más bajo          desempeño en los ítem estudiados, R2; 37%, aporte          relativo al total de la ingesta de hierro; 11% y frecuencia media de uso          de 69. Después de explorar diferentes opciones para aproximar la          selección final a veinte alimentos, la retención en el modelo          de cada uno de ellos fue condicionada a un valor          de p menor de 0,45. 

Con los tres          primeros alimentos seleccionados por Max_r (Morcilla, CalceToce (r) y          carne al horno), se alcanzó un R2 de 66%, y una r de          Pearson de 0,80. Con los primeros siete se alcanzo un R2w de          85%. Max_r, fue el método de selección con mejor desempeño          y el que alcanzó en los estadísticos R2, R2w,          r, y rs los valores más altos. 

En resumen,          cincuenta y un alimentos ó preparaciones fueron declarados elegibles          por todos los métodos de selección, dos de ellos (Frescavena®          y Condimentos) elegidos por el método CE, no fueron utilizados          en los análisis, pues no estaban listados en los R7D. Para todos          los métodos de selección fue elaborada una lista con veinte          alimentos, exceptuando la RL, en donde se eligieron diecinueve. Ningún          alimento fue elegido por los cuatro métodos. En la tabla          2 se resumen estos hallazgos, además se presenta el contenido          medio de hierro en 100 g de parte comestible y la frecuencia de uso de          los alimentos elegidos. Los métodos ARI y Max_r, alcanzaron los          mayores R2, ambos por encima de 80% (tabla          3). En la tabla 3 además, se presentan otros estadísticos          alcanzados por cada uno de los métodos de selección.

  



  Discusión  Alcance y          limitaciones del R7D. Debido al diseño y los métodos de          recolección utilizados durante los R7D, los hallazgos permiten          hacer inferencia a la población adulta y alfabetos de los tres          niveles socioeconómicos. A favor de la representatividad de la          muestra esta el hecho de que la proporción de sujetos sin terminar          la primaria (4,8%), es muy similar a la de la población general,          4,7% (24). La cantidad de vitaminas y minerales aportada por el uso de          suplementos no se cuantificó, pero ya que su uso no es diferencial          de acuerdo con la ingesta (p>0,05), la probabilidad de un sesgo de          clasificación es muy baja.  La validez          de la estimación del consumo está dada por; la capacidad          del R7D para captar la variabilidad intra sujeto y entre estaciones climáticas          debida al número de repeticiones (siete por cada R7D) (8,25), el          bajo porcentaje de pérdidas (4,8%), la calidad del registro, no          observarse modificaciones sustanciales en el peso corporal como para sospechar          un sesgo de información importante y finalmente, al no hallarse          una cantidad de registros diferencial entre días de la semana durante          el R7D, ó por las variables sociodemográficas.  Implicaciones          de la selección de alimentos en la investigación epidemiológica.          Este estudio condicionó a veinte el número de alimentos          por dos razones; 1- La evidencia previa, donde para algunos micro nutrientes          reconocidos por presentar alta variabilidad (Betacaroteno y          Alfa tocoferol) con n=10, Max_r alcanzó un buen desempeño          (22) y 2- La premisa subyacente en el diseño de una lista de chequeo          «entre más pregunto, más sobre reporte -error- obtengo»          (26).  Tal vez el          aspecto más importante en el trabajo de establecer una lista de          chequeo de alimentos, es definir claramente el objetivo para el cual ésta          es establecida. Si el objetivo es establecer la ingesta absoluta para          clasificar sujetos en un rango «saludable», probablemente ARI          sea el método de elección. Sin embargo, como el fin primario          de la investigación en epidemiología nutricional es determinar          el efecto de un nutriente sobre la ocurrencia de enfermedad, la estimación          del consumo absoluto es menos importante que la clasificación de          los individuos preservando tanto como sea posible el orden entre ellos          (6).    

  Willet ha          ejemplificado esto en una población hipotética, donde todos          los sujetos comen una zanahoria al día, a pesar del alto contenido          de Betacarotenos en este alimento y su importante aporte relativo a la          ingesta total, sería imposible discriminar a los sujetos como consumidores          altos y bajos de Betacaroteno, si en el CFC se preguntara por el consumo          de zanahoria (6). Para resolver el problema anterior, se ha adoptado como          norma identificar los alimentos que más contribuyen a la varianza          entre-personas utilizando RL (20,21,27-29) pero debido a la creciente          disponibilidad de alimentos, incluso en dietas monótonas como la          que sirvió de base para          el análisis (2,3), la contribución al R2 de cada          alimento termina siendo muy pequeña, y por lo tanto la lista excesivamente          larga (20). Aquí fue evidenciado esto, la RL alcanzó un          R2 de sólo 37%, mucho menos de la mitad que el R2          alcanzado por Max_r y ARI, y en todo caso menor que el alcanzado por CE,          en teoría el método con menor rigurosidad.  Hallazgos          similares sobre los resultados para ARI han sido reportados (22). Los          aquí presentados también sugieren a pesar de las opiniones          contrarias (6,29), que cuantificar la covarianza entre los alimentos no          es absolutamente necesario. En la práctica, mientras para reducir          una lista de alimentos de un R7D ó CFC preexistentes, a través          de RL ó Max_r, es necesario estimar la varianza y la covarianza          de los alimentos, por el método ARI pueden alcanzarse resultados          similares bajo dos premisas; 1- Que los alimentos tengan entre si poca          ó ninguna correlación y 2- Que la elección se limité          a aquellos con mayor aporte relativo a la ingesta.  De acuerdo          con lo anterior, un experto en el consumo dietario de una población          (nutricionista ó epidemiólogo), podría elaborar un          CFC sin contar con un R7D ó un cuestionario preexistente, alcanzando          un buen poder discriminante a través de CE, si el criterio de selección          estuviera basado en el aporte promedio de los alimentos a la ingesta total.          En últimas, a mayor promedio relativo a la ingesta, mayor varianza.          Como la covarianza es menor que la varianza, ésta última          domina el proceso de selección en RL y Max_r (22).  El método          ARI tiene doce alimentos (60%), de los veinte elegidos por Max_r (tabla          2), y alcanzo el 84% del R2 alcanzado por Max_r (tabla          3). Sin embargo, hay una limitante marcada en contra de Max_r, los          recursos computacionales necesarios y la habilidad para manejar bases          de datos y para calcular e interpretar estadísticos.  Los resultados          alcanzados por CE, son pobres y parecen contradictorios con lo anteriormente          discutido, pero debe recordarse, que el criterio de selección no          fue predeterminado y entre los expuestos por las ND, no se mencionó          la variabilidad ó el aporte relativo a la ingesta.  Como era          de esperar la frecuencia media de uso fue mayor en ARI, intermedia en          Max_r y CE y baja en RL (tabla 3). Lo anterior presupone          que además del criterio necesario para guiar la selección          por CE (Variabilidad), debe contemplarse el de la frecuencia de uso.  Nosotros          hemos ilustrado la dificultad que subyace en la selección de alimentos          elegibles para formar parte de una lista de chequeo dentro de un CFC,          y aportado algunos elementos para escoger el método primario de          selección. Para el caso particular del estudio de ingesta de hierro          en población adulta de Bucaramanga, Max_r y ARI tuvieron el mejor          desempeño. El CE puede ser un método          adecuado, si los criterios de selección son apropiadamente predefinidos          y realizado por expertos con conocimientos detallados sobre el patrón          alimentario de la población blanco. En contra de lo sugerido ampliamente          por la literatura (6,20,21,27-29), la RL no resultó ser un buen          método de selección, pero esta afirmación sólo          es válida en el contexto de este estudio y las características          propias de la variabilidad del hierro dentro de la dieta de adultos de          Bucaramanga.  La evaluación          final de la lista de alimentos derivada por cualquier método de          selección, sólo es posible después de realizar estudios          de reproducibilidad y validez, sobre los cuales influyen otros aspectos          como las categorías de frecuencia de consumo y los tamaños          de porción. Sin embargo, la capacidad de los alimentos para capturar          la variabilidad entre-sujetos en cada método (R2), en          teoría anticipa en buena medida estos resultados. En cualquier          circunstancia, debido a las características dinámicas del          intercambio comercial, incluido el de alimentos, y de la acelerada modificación          e incorporación de prácticas alimentarias en países          en vía de desarrollo como Colombia (4), el desarrollo de cuestionarios          para el contexto local y regional, debe ser la primera opción por          encima del uso de otros desarrollados en grupos poblacionales con cultura          y hábitos no comparables (12,14,30,31). Bibliografía  1. Herrán-Falla          OF, Prada-Gómez GE, Patiño-Benavidez GA. Canasta básica          alimentaria e índice de precios en Santander, Colombia, 1999-2000.          Salud Pública Mex 2003;45:35-42.         [ Links ]2. Herrán          OF, Bautista LE. Calidad de la dieta de la población adulta en          Bucaramanga y su patrón alimentario. Colombia Medica 2005;36:94-102.                  [ Links ]3. Herrán          OF, Quintero DC, Ardila MF. Fuentes y magnitud de la variación          en la dieta de Bucaramanga, Colombia. Rev Chil Nut 2006;33:55-64.         [ Links ]4. Patiño          GA, Herrán OF. Internalización de la economía y su          efecto sobre la seguridad alimentaria. Salud UIS 1998;27:32-6.         [ Links ]5. Sempos          CT, Johnson EL, Smith EL, Gilligan C. Effects of intraindividual and interindividual          variation in repeated dietary records. Am J Epidemiol 1985;121:120-130.                  [ Links ]6. Willet          W. Nutritional epidemiology. 2 ed. New York. Oxford University Press,          1998.         [ Links ]7. Natarajan          L, Rock CL, Major JM, Thomson CA, Caan BJ, Flatt SW, et al. On the importance          of using multiple methods of dietary assessment. Epidemiology 2004;6:738-45.                  [ Links ]8. Margetts          BM, Nelson M. Design concepts in nutritional epidemiology. 2 ed. New York.          Oxford University Press, 1996, p. 68-72.         [ Links ]9. Hunter          DJ, Sampson L, Stampfer MJ, Colditz GA, Rosner B, Willett CW. Variability          in portion sizes of commonly consumed foods among a population of women          in the United States. AM J Epidemiol 1988;127:1240-49.         [ Links ]10. Organización          Mundial de la Salud (OMS). Food, nutrition and the prevention of cancer:          A global perspective, 2003. Publicación científica y técnica          No. 583.         [ Links ]11. Navarro          A, Osella AR, Guerra V, Munoz SE, Lantieri MJ and Eynard AR. Reproducibility          and validity of a food-frequency questionnaire in assessing dietary intakes          and food habits in epidemiological cancer studies in Argentina. J Exp          Clin Cancer Res 2001; 20:365-70.         [ Links ]12. Bautista          L, Herrán OF, Pryer JA. Development and Simulated Validation of          a Food Frequency Questionnaire for the Colombian Population. Public Health          Nutr 2005;8:181-8.         [ Links ]13. Slater          B, Philippi ST, Fisberg RM and Latorre MRDO. Validation of a semi-quantitative          adolecent food frequency questionnaire applied at a public school in Sao          Paulo, Brazil. Eur J Clin Nutr 2003: 57:629-35.         [ Links ]14. Herrán          OF, Ardila MF. Validity and Reproducibility of two Semi-Quantitative Alcohol          Frequency Questionnaires for Colombian Population. Public Health Nutr          2006. (En prensa)         [ Links ]15. Instituto          Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF). Encuesta nacional de la situación          nutricional en Colombia. Bogotá, Colombia, 2005. Disponible en:          http://www.icbf.gov.co/espanol/PRESENTACION          %20RESULTADOS%20ENSIN.pdf. [Consultado el 5 de febrero de 2006].         [ Links ]16. Herrán          OF, Bautista LE, Quintero DC. Tabla de composición de alimentos          consumidos en Bucaramanga. 2 ed. Universidad Industrial de Santander.          Bucaramanga. Colombia, 2003.         [ Links ]17. Lauritsen          J. FoodCalc version 1,3: Diet, Cancer and Health project at the Danish          Cancer Society: Copenhagen, Denmark, 1998.         [ Links ]18. CDC.          EpiInfo, versión 6,04d. Epidemiología en ordenadores. Atlanta,          Georgia. Enero, 2001.  19. Laurence          CH. Regression with graphics. Belmont, California. Duxbury Press., 1992,          pag. 65-144.         [ Links ]20. Stryker          WS, Salvini S, Stampfer MJ, Sampson L, Colditz GA, Willett WC. Contributions          of specific foods to absolute intake and between-person variation of nutrient          consumption. J Am Diet Assoc 1991; 91:172-8.         [ Links ]21. Decarli          A, Ferrarroni M, Palli D. A reduced questionnaire to investigate the Mediterranean          diet in epidemiologic studies. Epidemiology 1994;5:251-6.         [ Links ]22. Mark          SD, Thomas DG and Decarli A. Measurement of exposure to nutrients: an          approach to the selection of informative foods. Am J of Epidemiol 1996;          143:514-21.         [ Links ]23. StataCorp.          Stata Statistical Sofware: Release 9.1. College Station, TX: Stata Corporation,          2005.  24. PROFAMILIA.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. Resumen Región          Oriental, Bogotá, Colombia: PROFAMILIA, 2000.         [ Links ]25. Marquis          G. Método de pesos y medidas. En: Manual de encuestas de dieta.          Perspectivas en salud pública. No. 23. Instituto Nacional de Salud          Pública, México, 1996:147-171.         [ Links ]26. Feunekes          GI, Van´t Veer P, van Staveren WA, Kok FJ. Alcohol intake assessment:          The sober facts. Am J of Epidemiol 1999;150:105-12.         [ Links ]27. Heady          JA. Diets of bank clerks: development of a method of classifying the diets          of individuals for use in epidemiological studies. J Royal Stat Soc A          1961;124:336-61.         [ Links ]28. Willett          WC, Sampson L, Stampfer MJ, Rosner B, Bain C, Witschi J, et al.Reproducibility          and validity          of a semi quantitative food frequency questionnaire. Am J Epidemiol 1985;122:51-65.                  [ Links ]29. Byers          T, Marshall J, Fiedler R, et al. Assessing nutrient intake with an abbreviated          dietary interview. Am J Epidemiol 1985;122:41-50.         [ Links ]30. Satia-Abouta          J, Patterson RE, Neuhouser ML, Elder J. Dietary acculturation: applications          to nutrition research and dietetics. J Am Diet Assoc 2002; 102:1105-18.                  [ Links ]31. Cade          J, Thompson R, Burley B and Warm D. Development, validation and utilization          of food-frequency questionnaires - a review. Public Health Nutr 2001;5:567-87.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 28 de Febrero de 2006 y aceptado para ser publicado el          26 de Julio de 2006. Dirigir          la correspondencia a:             Profesor             Oscar Fernando Herrán F.             Carrera 32 No. 29 - 31.             Centro de Investigaciones Epidemiológicas (CIE).             Facultad de Salud. Tercer Piso.             Universidad Industrial de Santander.             Bucaramanga. Colombia. Sur América.             TeleFax: (57-7) 6345781             E-Mail:     herran@uis.edu.co/herran28@intercable.net.co    





 

Discusión 

Alcance y          limitaciones del R7D. Debido al diseño y los métodos de          recolección utilizados durante los R7D, los hallazgos permiten          hacer inferencia a la población adulta y alfabetos de los tres          niveles socioeconómicos. A favor de la representatividad de la          muestra esta el hecho de que la proporción de sujetos sin terminar          la primaria (4,8%), es muy similar a la de la población general,          4,7% (24). La cantidad de vitaminas y minerales aportada por el uso de          suplementos no se cuantificó, pero ya que su uso no es diferencial          de acuerdo con la ingesta (p>0,05), la probabilidad de un sesgo de          clasificación es muy baja. 

La validez          de la estimación del consumo está dada por; la capacidad          del R7D para captar la variabilidad intra sujeto y entre estaciones climáticas          debida al número de repeticiones (siete por cada R7D) (8,25), el          bajo porcentaje de pérdidas (4,8%), la calidad del registro, no          observarse modificaciones sustanciales en el peso corporal como para sospechar          un sesgo de información importante y finalmente, al no hallarse          una cantidad de registros diferencial entre días de la semana durante          el R7D, ó por las variables sociodemográficas. 

Implicaciones          de la selección de alimentos en la investigación epidemiológica.          Este estudio condicionó a veinte el número de alimentos          por dos razones; 1- La evidencia previa, donde para algunos micro nutrientes          reconocidos por presentar alta variabilidad (Betacaroteno y          Alfa tocoferol) con n=10, Max_r alcanzó un buen desempeño          (22) y 2- La premisa subyacente en el diseño de una lista de chequeo          «entre más pregunto, más sobre reporte -error- obtengo»          (26). 

Tal vez el          aspecto más importante en el trabajo de establecer una lista de          chequeo de alimentos, es definir claramente el objetivo para el cual ésta          es establecida. Si el objetivo es establecer la ingesta absoluta para          clasificar sujetos en un rango «saludable», probablemente ARI          sea el método de elección. Sin embargo, como el fin primario          de la investigación en epidemiología nutricional es determinar          el efecto de un nutriente sobre la ocurrencia de enfermedad, la estimación          del consumo absoluto es menos importante que la clasificación de          los individuos preservando tanto como sea posible el orden entre ellos          (6). 

  

  Willet ha          ejemplificado esto en una población hipotética, donde todos          los sujetos comen una zanahoria al día, a pesar del alto contenido          de Betacarotenos en este alimento y su importante aporte relativo a la          ingesta total, sería imposible discriminar a los sujetos como consumidores          altos y bajos de Betacaroteno, si en el CFC se preguntara por el consumo          de zanahoria (6). Para resolver el problema anterior, se ha adoptado como          norma identificar los alimentos que más contribuyen a la varianza          entre-personas utilizando RL (20,21,27-29) pero debido a la creciente          disponibilidad de alimentos, incluso en dietas monótonas como la          que sirvió de base para          el análisis (2,3), la contribución al R2 de cada          alimento termina siendo muy pequeña, y por lo tanto la lista excesivamente          larga (20). Aquí fue evidenciado esto, la RL alcanzó un          R2 de sólo 37%, mucho menos de la mitad que el R2          alcanzado por Max_r y ARI, y en todo caso menor que el alcanzado por CE,          en teoría el método con menor rigurosidad.  Hallazgos          similares sobre los resultados para ARI han sido reportados (22). Los          aquí presentados también sugieren a pesar de las opiniones          contrarias (6,29), que cuantificar la covarianza entre los alimentos no          es absolutamente necesario. En la práctica, mientras para reducir          una lista de alimentos de un R7D ó CFC preexistentes, a través          de RL ó Max_r, es necesario estimar la varianza y la covarianza          de los alimentos, por el método ARI pueden alcanzarse resultados          similares bajo dos premisas; 1- Que los alimentos tengan entre si poca          ó ninguna correlación y 2- Que la elección se limité          a aquellos con mayor aporte relativo a la ingesta.  De acuerdo          con lo anterior, un experto en el consumo dietario de una población          (nutricionista ó epidemiólogo), podría elaborar un          CFC sin contar con un R7D ó un cuestionario preexistente, alcanzando          un buen poder discriminante a través de CE, si el criterio de selección          estuviera basado en el aporte promedio de los alimentos a la ingesta total.          En últimas, a mayor promedio relativo a la ingesta, mayor varianza.          Como la covarianza es menor que la varianza, ésta última          domina el proceso de selección en RL y Max_r (22).  El método          ARI tiene doce alimentos (60%), de los veinte elegidos por Max_r (tabla          2), y alcanzo el 84% del R2 alcanzado por Max_r (tabla          3). Sin embargo, hay una limitante marcada en contra de Max_r, los          recursos computacionales necesarios y la habilidad para manejar bases          de datos y para calcular e interpretar estadísticos.  Los resultados          alcanzados por CE, son pobres y parecen contradictorios con lo anteriormente          discutido, pero debe recordarse, que el criterio de selección no          fue predeterminado y entre los expuestos por las ND, no se mencionó          la variabilidad ó el aporte relativo a la ingesta.  Como era          de esperar la frecuencia media de uso fue mayor en ARI, intermedia en          Max_r y CE y baja en RL (tabla 3). Lo anterior presupone          que además del criterio necesario para guiar la selección          por CE (Variabilidad), debe contemplarse el de la frecuencia de uso.  Nosotros          hemos ilustrado la dificultad que subyace en la selección de alimentos          elegibles para formar parte de una lista de chequeo dentro de un CFC,          y aportado algunos elementos para escoger el método primario de          selección. Para el caso particular del estudio de ingesta de hierro          en población adulta de Bucaramanga, Max_r y ARI tuvieron el mejor          desempeño. El CE puede ser un método          adecuado, si los criterios de selección son apropiadamente predefinidos          y realizado por expertos con conocimientos detallados sobre el patrón          alimentario de la población blanco. En contra de lo sugerido ampliamente          por la literatura (6,20,21,27-29), la RL no resultó ser un buen          método de selección, pero esta afirmación sólo          es válida en el contexto de este estudio y las características          propias de la variabilidad del hierro dentro de la dieta de adultos de          Bucaramanga.  La evaluación          final de la lista de alimentos derivada por cualquier método de          selección, sólo es posible después de realizar estudios          de reproducibilidad y validez, sobre los cuales influyen otros aspectos          como las categorías de frecuencia de consumo y los tamaños          de porción. Sin embargo, la capacidad de los alimentos para capturar          la variabilidad entre-sujetos en cada método (R2), en          teoría anticipa en buena medida estos resultados. En cualquier          circunstancia, debido a las características dinámicas del          intercambio comercial, incluido el de alimentos, y de la acelerada modificación          e incorporación de prácticas alimentarias en países          en vía de desarrollo como Colombia (4), el desarrollo de cuestionarios          para el contexto local y regional, debe ser la primera opción por          encima del uso de otros desarrollados en grupos poblacionales con cultura          y hábitos no comparables (12,14,30,31). Bibliografía  1. Herrán-Falla          OF, Prada-Gómez GE, Patiño-Benavidez GA. Canasta básica          alimentaria e índice de precios en Santander, Colombia, 1999-2000.          Salud Pública Mex 2003;45:35-42.         [ Links ]2. Herrán          OF, Bautista LE. Calidad de la dieta de la población adulta en          Bucaramanga y su patrón alimentario. Colombia Medica 2005;36:94-102.                  [ Links ]3. Herrán          OF, Quintero DC, Ardila MF. Fuentes y magnitud de la variación          en la dieta de Bucaramanga, Colombia. Rev Chil Nut 2006;33:55-64.         [ Links ]4. Patiño          GA, Herrán OF. Internalización de la economía y su          efecto sobre la seguridad alimentaria. Salud UIS 1998;27:32-6.         [ Links ]5. Sempos          CT, Johnson EL, Smith EL, Gilligan C. Effects of intraindividual and interindividual          variation in repeated dietary records. Am J Epidemiol 1985;121:120-130.                  [ Links ]6. Willet          W. Nutritional epidemiology. 2 ed. New York. Oxford University Press,          1998.         [ Links ]7. Natarajan          L, Rock CL, Major JM, Thomson CA, Caan BJ, Flatt SW, et al. On the importance          of using multiple methods of dietary assessment. Epidemiology 2004;6:738-45.                  [ Links ]8. Margetts          BM, Nelson M. Design concepts in nutritional epidemiology. 2 ed. New York.          Oxford University Press, 1996, p. 68-72.         [ Links ]9. Hunter          DJ, Sampson L, Stampfer MJ, Colditz GA, Rosner B, Willett CW. Variability          in portion sizes of commonly consumed foods among a population of women          in the United States. AM J Epidemiol 1988;127:1240-49.         [ Links ]10. Organización          Mundial de la Salud (OMS). Food, nutrition and the prevention of cancer:          A global perspective, 2003. Publicación científica y técnica          No. 583.         [ Links ]11. Navarro          A, Osella AR, Guerra V, Munoz SE, Lantieri MJ and Eynard AR. Reproducibility          and validity of a food-frequency questionnaire in assessing dietary intakes          and food habits in epidemiological cancer studies in Argentina. J Exp          Clin Cancer Res 2001; 20:365-70.         [ Links ]12. Bautista          L, Herrán OF, Pryer JA. Development and Simulated Validation of          a Food Frequency Questionnaire for the Colombian Population. Public Health          Nutr 2005;8:181-8.         [ Links ]13. Slater          B, Philippi ST, Fisberg RM and Latorre MRDO. Validation of a semi-quantitative          adolecent food frequency questionnaire applied at a public school in Sao          Paulo, Brazil. Eur J Clin Nutr 2003: 57:629-35.         [ Links ]14. Herrán          OF, Ardila MF. Validity and Reproducibility of two Semi-Quantitative Alcohol          Frequency Questionnaires for Colombian Population. Public Health Nutr          2006. (En prensa)         [ Links ]15. Instituto          Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF). Encuesta nacional de la situación          nutricional en Colombia. Bogotá, Colombia, 2005. Disponible en:          http://www.icbf.gov.co/espanol/PRESENTACION          %20RESULTADOS%20ENSIN.pdf. [Consultado el 5 de febrero de 2006].         [ Links ]16. Herrán          OF, Bautista LE, Quintero DC. Tabla de composición de alimentos          consumidos en Bucaramanga. 2 ed. Universidad Industrial de Santander.          Bucaramanga. Colombia, 2003.         [ Links ]17. Lauritsen          J. FoodCalc version 1,3: Diet, Cancer and Health project at the Danish          Cancer Society: Copenhagen, Denmark, 1998.         [ Links ]18. CDC.          EpiInfo, versión 6,04d. Epidemiología en ordenadores. Atlanta,          Georgia. Enero, 2001.  19. Laurence          CH. Regression with graphics. Belmont, California. Duxbury Press., 1992,          pag. 65-144.         [ Links ]20. Stryker          WS, Salvini S, Stampfer MJ, Sampson L, Colditz GA, Willett WC. Contributions          of specific foods to absolute intake and between-person variation of nutrient          consumption. J Am Diet Assoc 1991; 91:172-8.         [ Links ]21. Decarli          A, Ferrarroni M, Palli D. A reduced questionnaire to investigate the Mediterranean          diet in epidemiologic studies. Epidemiology 1994;5:251-6.         [ Links ]22. Mark          SD, Thomas DG and Decarli A. Measurement of exposure to nutrients: an          approach to the selection of informative foods. Am J of Epidemiol 1996;          143:514-21.         [ Links ]23. StataCorp.          Stata Statistical Sofware: Release 9.1. College Station, TX: Stata Corporation,          2005.  24. PROFAMILIA.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. Resumen Región          Oriental, Bogotá, Colombia: PROFAMILIA, 2000.         [ Links ]25. Marquis          G. Método de pesos y medidas. En: Manual de encuestas de dieta.          Perspectivas en salud pública. No. 23. Instituto Nacional de Salud          Pública, México, 1996:147-171.         [ Links ]26. Feunekes          GI, Van´t Veer P, van Staveren WA, Kok FJ. Alcohol intake assessment:          The sober facts. Am J of Epidemiol 1999;150:105-12.         [ Links ]27. Heady          JA. Diets of bank clerks: development of a method of classifying the diets          of individuals for use in epidemiological studies. J Royal Stat Soc A          1961;124:336-61.         [ Links ]28. Willett          WC, Sampson L, Stampfer MJ, Rosner B, Bain C, Witschi J, et al.Reproducibility          and validity          of a semi quantitative food frequency questionnaire. Am J Epidemiol 1985;122:51-65.                  [ Links ]29. Byers          T, Marshall J, Fiedler R, et al. Assessing nutrient intake with an abbreviated          dietary interview. Am J Epidemiol 1985;122:41-50.         [ Links ]30. Satia-Abouta          J, Patterson RE, Neuhouser ML, Elder J. Dietary acculturation: applications          to nutrition research and dietetics. J Am Diet Assoc 2002; 102:1105-18.                  [ Links ]31. Cade          J, Thompson R, Burley B and Warm D. Development, validation and utilization          of food-frequency questionnaires - a review. Public Health Nutr 2001;5:567-87.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 28 de Febrero de 2006 y aceptado para ser publicado el          26 de Julio de 2006. Dirigir          la correspondencia a:             Profesor             Oscar Fernando Herrán F.             Carrera 32 No. 29 - 31.             Centro de Investigaciones Epidemiológicas (CIE).             Facultad de Salud. Tercer Piso.             Universidad Industrial de Santander.             Bucaramanga. Colombia. Sur América.             TeleFax: (57-7) 6345781             E-Mail:     herran@uis.edu.co/herran28@intercable.net.co    



 

Willet ha          ejemplificado esto en una población hipotética, donde todos          los sujetos comen una zanahoria al día, a pesar del alto contenido          de Betacarotenos en este alimento y su importante aporte relativo a la          ingesta total, sería imposible discriminar a los sujetos como consumidores          altos y bajos de Betacaroteno, si en el CFC se preguntara por el consumo          de zanahoria (6). Para resolver el problema anterior, se ha adoptado como          norma identificar los alimentos que más contribuyen a la varianza          entre-personas utilizando RL (20,21,27-29) pero debido a la creciente          disponibilidad de alimentos, incluso en dietas monótonas como la          que sirvió de base para          el análisis (2,3), la contribución al R2 de cada          alimento termina siendo muy pequeña, y por lo tanto la lista excesivamente          larga (20). Aquí fue evidenciado esto, la RL alcanzó un          R2 de sólo 37%, mucho menos de la mitad que el R2          alcanzado por Max_r y ARI, y en todo caso menor que el alcanzado por CE,          en teoría el método con menor rigurosidad. 

Hallazgos          similares sobre los resultados para ARI han sido reportados (22). Los          aquí presentados también sugieren a pesar de las opiniones          contrarias (6,29), que cuantificar la covarianza entre los alimentos no          es absolutamente necesario. En la práctica, mientras para reducir          una lista de alimentos de un R7D ó CFC preexistentes, a través          de RL ó Max_r, es necesario estimar la varianza y la covarianza          de los alimentos, por el método ARI pueden alcanzarse resultados          similares bajo dos premisas; 1- Que los alimentos tengan entre si poca          ó ninguna correlación y 2- Que la elección se limité          a aquellos con mayor aporte relativo a la ingesta. 

De acuerdo          con lo anterior, un experto en el consumo dietario de una población          (nutricionista ó epidemiólogo), podría elaborar un          CFC sin contar con un R7D ó un cuestionario preexistente, alcanzando          un buen poder discriminante a través de CE, si el criterio de selección          estuviera basado en el aporte promedio de los alimentos a la ingesta total.          En últimas, a mayor promedio relativo a la ingesta, mayor varianza.          Como la covarianza es menor que la varianza, ésta última          domina el proceso de selección en RL y Max_r (22). 

El método          ARI tiene doce alimentos (60%), de los veinte elegidos por Max_r (tabla          2), y alcanzo el 84% del R2 alcanzado por Max_r (tabla          3). Sin embargo, hay una limitante marcada en contra de Max_r, los          recursos computacionales necesarios y la habilidad para manejar bases          de datos y para calcular e interpretar estadísticos. 

Los resultados          alcanzados por CE, son pobres y parecen contradictorios con lo anteriormente          discutido, pero debe recordarse, que el criterio de selección no          fue predeterminado y entre los expuestos por las ND, no se mencionó          la variabilidad ó el aporte relativo a la ingesta. 

Como era          de esperar la frecuencia media de uso fue mayor en ARI, intermedia en          Max_r y CE y baja en RL (tabla 3). Lo anterior presupone          que además del criterio necesario para guiar la selección          por CE (Variabilidad), debe contemplarse el de la frecuencia de uso. 

Nosotros          hemos ilustrado la dificultad que subyace en la selección de alimentos          elegibles para formar parte de una lista de chequeo dentro de un CFC,          y aportado algunos elementos para escoger el método primario de          selección. Para el caso particular del estudio de ingesta de hierro          en población adulta de Bucaramanga, Max_r y ARI tuvieron el mejor          desempeño. El CE puede ser un método          adecuado, si los criterios de selección son apropiadamente predefinidos          y realizado por expertos con conocimientos detallados sobre el patrón          alimentario de la población blanco. En contra de lo sugerido ampliamente          por la literatura (6,20,21,27-29), la RL no resultó ser un buen          método de selección, pero esta afirmación sólo          es válida en el contexto de este estudio y las características          propias de la variabilidad del hierro dentro de la dieta de adultos de          Bucaramanga. 