https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000400002
CONSUMO DE CARNE EN EL SUR DE CHILE Y SU RELACIÓN CON LAS CARACTERÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS CONSUMIDORES

  RESUMEN Con el objetivo de detectar diferencias          en los hábitos de consumo de los principales tipos de carne disponibles          según las características sociodemográficas del consumidor, se aplicó          una encuesta personal a una muestra de 770 compradores habituales de carne          en supermercados de las principales ciudades de las Regiones del Bio-Bio          y La Araucanía. Las carnes de vacuno y pollo son consumidas en alta proporción,          pero la frecuencia de consumo de vacuno es mayor. Las características          sociodemográficas determinaron mayores diferencias en la frecuencia de          consumo que en el hecho de consumir un tipo de carne en particular. La          edad y el grupo socioeconómico fueron las variables en que se detectó          mayor cantidad de diferencias significativas en el consumo. La mayor cantidad          de diferencias significativas en las frecuencias de consumo se distinguieron          según ocupación y edad. Baja importancia tuvo el género, la presencia          de niños en el hogar y la zona de residencia. Palabras claves: consumo de carne,          vacuno, cerdo, pollo, cordero, pavo.   INTRODUCCIÓN La carne es una importante fuente de gran          cantidad de nutrientes como proteínas y hierro, por lo cual es considerada          esencial para una buena salud (1,2). Sin embargo, la carne no es un grupo          homogéneo y su composición difiere entre categorías (2,3). El consumo          de carnes rojas ha sido asociado con el aumento del riesgo de enfermedades          del corazón, cáncer de colon y diabetes de tipo 2, entre otras (2). Tanto          en Chile como en otros países, el consumo de carne bovina ha disminuido          su participación relativa en el consumo total de carnes de la población,          en favor de carne de aves y cerdo (4-6). El consumo aparente total de          carne en Chile se ha incrementado llegando a 79 kilos por habitante en          2006, debido principalmente al aumento en el consumo de carne de ave y          cerdo (34 kg y 23 kg per cápita, respectivamente). En contraste, el consumo          per cápita de carne bovina, que en 1990 era el más importante entre las          carnes, se ubicó en 2006 en tercer lugar con 22 kg por habitante, cifra          13% menor que en 2005. Paralelamente, el consumo per cápita de carne de          ovinos ha fluctuado entre 0,2 y 0,5 kg (7). La disminución del consumo per cápita de          carnes rojas y el incremento de la demanda de carne de ave a partir de          los 70', se ha asociado a una mayor preocupación por la salud (2,5,6)          y a los cambios relativos en los precios (3,7,8). Otro grupo de investigaciones          señala como principal causa del cambio en el consumo de distintos tipos          de carnes, los cambios en los gustos y preferencias en los consumidores          asociados a las variaciones en las características demográficas de la          población (5, 8). Diversas investigaciones han detectado diferencias en          el consumo de carne dependiendo del género y edad del consumidor (9-11).          Se ha determinado que las mujeres consumen menos carne que los hombres          (2), especialmente carne bovina (1, 2, 10). Asimismo, existe evidencia          de una mayor preocupación por la salud a mayor edad (9). Las decisiones          de compra de alimentos también se asocian a las prácticas alimentarias          de los miembros de la familia (12), existiendo menor consumo de carne          en familias con niños menores de 12 años (9, 13). En Chile la situación nutrícional actual          está relacionada con cambios económicos y sociodemográficos, en la dieta          y en los estilos de vida (14). Se ha producido un aumento en el suministro          de energía alimentaria, un cambio en la composición del suministro con          una disminución en el aporte de los carbohidratos y un aumento de las          grasas, junto a una disminución en la contribución de los alimentos de          origen vegetal en favor de los de origen animal (15). En el país se han          detectado diferencias en el consumo de alimentos de origen animal asociadas          al nivel de ingreso (15) y al género del consumidor (16). Con base en          estos antecedentes, el objetivo de este estudio fue determinar diferencias          en los hábitos de consumo de los principales tipos de carne disponibles          en Chile, relacionadas con características sociodemográficas de consumidores          de las Regiones del Bio-Bio y La Araucanía. MATERIALES Y MÉTODOS Se realizó una encuesta personal a una          muestra de 386 personas de la Región del Bio-Bio y 384 personas de la          Región de La Araucanía (Chile), que fueran responsables de la compra de          carne para su hogar, cuyo número se obtuvo mediante la fórmula de muestreo          probabilístico irrestricto aleatorio según la población de las regiones          al Censo de 2002 (INE 2003), considerando 95% de confianza y 5% de error          de estimación con p y q de 0,5 (17). Las encuestas fueron realizadas en          las ciudades con más de 100.000 habitantes de cada región, lo que determinó          que en la Región de la Araucanía la totalidad de las encuestas se realizaron          en la ciudad de Temuco (245.347 habitantes; 38°45'S, 73°03'W),          mientras en la Región del Bio-Bio se distribuyeron mediante afijacion          proporcional en las ciudades de Chillan (161.953 habitantes, 115 encuestas;          36°60'S, 72°12'W), Concepción (216.061 habitantes, 153 encuestas;          36°77'S, 73°07'W) y Los Angeles (166.556 habitantes, 118 encuestas;          37°45'S, 72°36'W). Como instrumento de recogida de información          se utilizó un cuestionario con una pregunta cerrada sobre el consumo en          el hogar de los principales tipos de carne demandados en Chile: vacuno,          cerdo, pollo, cordero y pavo (Si, No). A continuación se consultó la frecuencia          de consumo de estas carnes mediante una pregunta mixta, en que las posibles          respuestas fueron: diaria, tres veces por semana, una vez por semana,          ocasional y otra frecuencia de consumo. Se incluyeron preguntas de clasificación          sociodemográfica de los encuestados: género, edad, número de integrantes          del grupo familiar; zona de residencia, ocupación y estudios del jefe          de hogar y, la tenencia de 10 bienes domésticos. Estas dos últimas variables          permiten determinar el GSE (GSE) según Adimark (2004)1,          correspondiente a ABC1 (alto y medio alto), C2 (medio-medio), C3 (medio-bajo),          D (bajo) y E (muy bajo). La encuesta se aplicó en dos supermercados de          cada ciudad entre octubre de 2006 y enero de 2007, posterior a la validación          del cuestionario mediante un pretest con el 10% de la muestra de Temuco.          Los resultados de las preguntas de consumo y frecuencia de consumo de          distintos tipos de carne fueron analizados mediante Tablas de Contingencia          según las características sociodemográficas de los encuestados y el estadístico          Chi2 de Pearson, que permite inferir si dos o más magnitudes de frecuencias          de casos de la población pueden ser consideradas similares (18,19). De          esta forma, los resultados correspondientes a los diferentes segmentos          sociodemográficos se analizaron según la frecuencia esperada en relación          a la muestra total. RESULTADOS La muestra obtenida estuvo compuesta mayori-tariamente          por mujeres, personas entre 35 y 54 años, pertenecientes a familias con          tres a cuatro integrantes, con presencia de niños entre 13 y 17 años,          empleados particulares, residentes en áreas urbanas y de los grupos socioeconómicos          alto y medio-alto y medio-medio (tabla 1).    

Consumo de distintos tipos de carne Las carnes consumidas por el mayor número          de encuestados fueron vacuno y pollo con cifras cercanas al 100%, seguidas          por pavo y cerdo con proporciones en torno a 80%, mientras la carne de          cordero fue la que presentó el menor porcentaje de consumo (61,1%). El          consumo de carne de vacuno fue diferente (P≤0,05) dependiendo de          la región de residencia, edad y GSE del consumidor. Estas se debieron          a que la proporción de personas que consume carne de vacuno perteneciente          a La Araucanía fue mayor a la esperada y caso contrario en Bio-Bio. Según          edad, fue menor a lo esperado la cifra de personas mayores de 55 años          que declaró consumir esta carne (94,2%), mientras que las diferencias          según el GSE se debieron a la menor proporción de personas del grupo E          (muy bajo) que indicó consumir carne de vacuno (75,0%). En el consumo de carne de cerdo se observaron          diferencias (P≤0,05) según el tamaño del grupo familiar del encuestado          y edad de los integrantes de la familia debido a que la proporción de          personas pertenecientes a hogares con uno o dos integrantes que consume          cerdo fue inferior a lo esperado (6,3%), mientras fue superior a lo esperado          el porcentaje de familias con niños menores de 12 años que indicó consumir          esta carne (83,8%). En cuanto al consumo de carne de pollo,          sólo se obtuvieron diferencias significativas según el GSE (P≤0,05),          debido a la menor proporción de personas del estrato D que indicó consumirlo          (85,7%). El consumo de cordero presentó diferencias significativas de          acuerdo a la edad y GSE (P≤0,05) del consumidor, debido al menor          porcentaje de personas de 55 años o más que indicó comer esta carne (48,8%)          y a que las proporciones de personas de los segmentos C3 y D que consumen          carne de cordero fueron menores a lo esperado (47,6 y 35,7%, respectivamente).          Respecto al consumo de carne de pavo, se observaron diferencias significativas          según el género (P≤0,01), edad y ocupación (P≤0,05). Según          el género del consumidor las diferencias se debieron a la mayor proporción          de mujeres que indicó consumir esta carne (82,8%) y viceversa en el caso          de los hombres (72,4%). Según edad y en relación a la muestra total, fue          menor la proporción de personas menores de 35 años que consume pavo (73,2%)          y viceversa en el caso de las personas de 55 años o más (88,4%), mientras          que según ocupación destacaron los empleados particulares por una mayor          proporción de personas que consume carne de pavo (84,9%) y en el caso          contrario los empleados públicos (71,5%). Frecuencia de consumo de distintos tipos          de carne En vacuno predominó una frecuencia de consumo          de tres veces por semana, en pollo una vez por semana, en cerdo y pavo          el consumo ocasional y una vez por semana y en cordero el consumo ocasional          (tablas 2 y 3), resultando destacable          que la carne que registró una mayor proporción de consumo diario fue la          de vacuno (11,9%). La frecuencia de consumo de carne de vacuno presentó          diferencias significativas según el tamaño del grupo familiar (P≤0,01),          región, género, edad y ocupación (P≤0,05) del consumidor (tabla          2). En relación a la muestra total, fue mayor a lo esperado la proporción          de familias con uno o dos integrantes que consume carne de vacuno diariamente          (25,3%) y bajo el porcentaje que presenta consumo tres veces por semana          (38,4%).    

   

Paralelamente, fue mayor a lo esperado          la proporción de familias con tres a cuatro integrantes que consume vacuno          ocasionalmente (9,5%), mientras las familias más numerosas destacaron          por presentar una cifra mayor de personas que consume vacuno tres veces          por semana (60,1%) junto a una menor proporción que lo hace ocasionalmente          (3,6%). Según región de residencia las diferencias          se debieron a que la proporción de personas de La Araucanía que consume          carne de vacuno en forma diaria fue menor (9,1%) a lo esperado y mayor          en el caso de consumo ocasional (9,1%), ocurriendo lo contrario en el          Bio-Bio (14,8 y 4,4%; respectivamente). Según género, se observaron proporciones          superiores de mujeres que consumen vacuno sólo una vez por semana (30,8%)          y ocasionalmente (8,0%), caso contrario en los consumidores de género          masculino (23,1 y 3,5%; respectivamente). Según edad, claramente destacó          el grupo de consumidores más jóvenes (menores de 35 años), al presentar          una menor proporción de personas que consume vacuno tres veces a la semana          (42,7%) y un superior porcentaje que lo hace una vez por semana (35,2%)          o sólo ocasionalmente (10,2%). Según la ocupación del consumidor, destacaron          los trabajadores por cuenta propia debido a la mayor proporción que consume          carne diariamente (22,1%) y al menor porcentaje de consumo ocasional (1,8%),          además los empresarios quienes presentaron un bajo consumo diario (5,3%)          y mayor consumo tres veces por semana (40,4%), mientras que los empleados          particulares presentaron una mayor cifra de personas con consumo ocasional          (9,9%). Se observaron diferencias significativas          en la frecuencia de consumo de cerdo según la región de residencia (P≤0,01),          edad, tamaño y edad de los miembros del grupo familiar, ocupación y GSE          (P≤0,05) del consumidor (tabla 2). Según la región          los consumidores de La Araucanía presentaron menor consumo diario (1,4%)          y tres veces por semana (30,7%), ocurriendo lo contrario en la Región          del Bio-Bio (5,2 y 43,97%; respectivamente). Según edad destacaron los          consumidores de 35 a 54 años junto a las personas de mayor edad, los primeros          debido a que presentaron una menor proporción de consumo diario de cerdo          (1,9%) y un superior porcentaje de personas que consume esta carne sólo          ocasionalmente (42,8%), mientras que los segundos por las superiores cifras          de personas que consumen cerdo diariamente (10,7%) y tres veces por semana          (30,4%). De acuerdo al número de integrantes del hogar, destacaron las          familias menos numerosas por presentar una proporción menor a la esperada          de personas que consume ocasionalmente carne de cerdo (25,4%), y las familias          con tres o cuatro miembros debido a que el porcentaje de personas que          consume cerdo una vez por semana fue menor a lo esperado (32,0%) y mayor          el consumo ocasional (44,6%). Según la edad de los integrantes de la          familia, las diferencias se debieron a que las familias con adolescentes          presentaron mayor consumo ocasional de cerdo (44,8%), mientras en las          familias formadas sólo por adultos fue superior el consumo una vez por          semana (50,0%) e inferior el consumo ocasional (26,7%). De acuerdo a la          ocupación, fue mayor a lo esperado el porcentaje de empresarios y empleados          particulares que consume cerdo ocasionalmente (54,9 y 46,1 %; respectivamente),          ocurriendo lo contrario en los jubilados (21,7%). Las personas en otra          situación laboral presentaron una alta proporción de consumo diario (33,3%). Según el nivel socioeconómico, destacó          la alta proporción de personas del segmento D que consume carne de cerdo          una vez por semana (66,7%) junto a un bajo porcentaje de consumo ocasional          (8,3%), mientras en el estrato E fue muy elevado el consumo tres veces          por semana (100%), aun cuando en este último caso se debe hacer notar          la baja representatividad de esta submuestra dentro de la muestra total          (n = 3). La frecuencia de consumo de carne de pollo          difirió significativamente según el tamaño del grupo familiar (P≤0,01),          región de residencia, ocupación y GSE (P≤0,05) del consumidor (Tabla          2). Según el tamaño de la familia, se observó un menor consumo ocasional          en aquellas de tres o cuatro integrantes y superior consumo ocasional          en las formadas por cinco o más (3,8 y 11,7%; respectivamente), mientras          las familias más numerosas presentaron inferior consumo tres veces por          semana (18,2%). De acuerdo a la región de residencia, el consumo una vez          por semana fue menor a lo esperado en La Araucanía (38,5%) y caso contrario          en el Bio-Bio (46,9%). Según ocupación, los empresarios presentaron superior          consumo ocasional (11,6%), caso contrario el de los empleados públicos          (1,7%), mientras las personas que estaban en otra situación laboral en          su totalidad presentaron consumo tres veces por semana, si bien la representatividad          de esta submuestra es baja (n = 4). De acuerdo al nivel socioeconómico,          el grupo C2 presentó mayor consumo una vez por semana (69,5%) y menor          correspondiente a tres veces por semana (19,0%), el estrato D evidenció          menor consumo una vez por semana (36,4%) y el grupo E un alto consumo          diario (33,3%) y nulo consumo una vez por semana. No obstante, como ya          se mencionó, la representatividad del grupo E dentro de la muestra total          es baja. Respecto al consumo de la carne de cordero,          sólo se observaron diferencias significativas en la frecuencia de consumo          según la zona de residencia (P≤0,05), debido a que la proporción          de personas residentes en zonas rurales que consume cordero tres veces          por semana fue mayor a lo esperado (5,9%) y caso contrario en los consumidores          urbanos (0,4%) (tabla 3). Se observaron diferencias significativas en          la frecuencia de consumo de pavo sólo según la ocupación (P≤0,01)          y edad (P≤0,05) del consumidor (tabla 3). De acuerdo a la ocupación,          los empresarios presentaron mayor consumo una vez por semana (60,3%) y          menor consumo ocasional (35,9%), los jubilados evidenciaron inferior consumo          una vez por semana (27,6%) y los cesantes mayor consumo diario (14,3%),          aunque la representatividad de esta submuestra fue baja dentro de la muestra          total (n = 7). Según la edad, destacáronlos consumidores mayores al presentar          un consumo ocasional superior (62,2%) y un inferior consumo una vez por          semana (28,4%). DISCUSIÓN A pesar que las cifras oficiales de consumo          aparente per cápita de carnes en el país indican una disminución en el          consumo de carne de vacuno en favor de las carnes de ave y cerdo (7) en          forma congruente con la tendencia de los países desarrollados (4 - 6),          los resultados obtenidos en esta investigación permiten indicar que el          vacuno es la carne privilegiada en los hogares que se abastecen de supermercados          en las regiones del Bio-Bio y La Araucanía, al presentar las mayores proporciones          de consumo diario y tres veces por semana, lo que concuerda con un estudio          previo realizado en Temuco (16). A pesar de esto, fue posible corroborar          la creciente importancia del consumo de carne de aves, el pollo es consumido          por una proporción de consumidores similar al vacuno y el pavo supera          levemente al cerdo, aunque estas dos últimas carne son consumidas preferentemente          una vez por semana u ocasionalmente. Asimismo, el menor porcentaje de          consumo de cordero y la baja frecuencia asociada, concuerdan con las cifras          oficiales (7). Si bien se detectaron diferencias en el          consumo de distintos tipos de carne según las características sociode-mográficas          estudiadas, éstas se dieron en mayor medida al estudiar la frecuencia          de consumo. La edad del consumidor encuestado y su          GSE fueron las variables en que se detectó mayor cantidad de diferencias          significativas en el consumo de distintas carnes, la edad afectó el hecho          de consumir o no carne de vacuno, cordero y pavo, mientras el GSE afectó          el consumo de vacuno, pollo y cordero. El resto de las variables (género, tamaño          del grupo familiar, edad de los integrantes del hogar y ocupación) sólo          determinaron diferencias en el consumo de un tipo de carne, a excepción          de la zona de residencia en que no se obtuvieron diferencias significativas. Al considerar las frecuencias de consumo          fue distinto el panorama, se detectaron diferencias en el consumo de cuatro          tipos de carne según ocupación (vacuno, cerdo, pollo y pavo), en tres          tipos según edad (vacuno, cerdo y pavo) y tamaño de la familia (vacuno,          cerdo y pollo), en dos tipos de carne según GSE (cerdo y pollo), y en          un tipo de carne según género (vacuno), edad de los miembros de la familia          (cerdo) y zona de residencia (cordero). Estos resultados permiten aproximarse a          los hábitos alimentarios en regiones, cuyo estudio en el país es escaso,          y constatar diferencias y similitudes con la información agregada disponible.          Asimismo, posibilitaría el desarrollo de campañas comunicacionales sobre          los beneficios y riesgos asociados al consumo de carne, dirigidas en forma          específica hacia los grupos más vulnerables o en los cuales se requiere          una intervención, que incluso deberían realizarse con enfoques diferentes          según la región de residencia a la luz de los resultados de esta investigación          (diferencias regionales en el consumo y frecuencia de consumo de vacuno          y en la frecuencia de consumo de vacuno, cerdo y pollo). De acuerdo a lo esperado, la edad afectó          significativamente el consumo de carne de vacuno, cordero y pavo, con          un menor consumo de vacuno y cordero y mayor de pavo en las personas mayores,          lo que daría cuenta de un reemplazo del consumo de carnes rojas por canes          blancas, asociadas a un menor riesgo de enfermedades (2,3). No obstante          lo anterior, no se observaron tendencias claras en las frecuencias de          consumo, si bien podría reflejarse una mayor preocupación por el cuidado          de la salud en personas jóvenes que presentaron menores frecuencias de          consumo de vacuno. Se obtuvo que la frecuencia de consumo          de cerdo fue mayor en las personas de mayor edad, quienes a su vez consumen          con menor frecuencia pavo. La relación entre el grupo socioeconómico          del consumidor y el consumo de distintos tipos de carne estaría asociada          en mayor medida al precio de las carnes. En este sentido se ha comprobado          que en el país el consumo aparente de proteínas aumenta a medida que mejora          el nivel de ingresos (15). Es así, como los consumidores de los estratos          medio-bajo, bajo y muy bajo (C3, D y E) presentaron menores proporciones          de consumo de carne de vacuno y cordero, lo que se relacionaría con el          mayor precio unitario que presenta el vacuno y al hecho de que el cordero          se vende preferentemente en medias canales y cuartos en los supermercados          de las regiones en estudio, lo que hace onerosa la compra de esta carne          para los consumidores de menores ingresos en una muestra formada principalmente          por personas de residencia urbana. Distinta fue la situación de los consumidores          rurales, cuya mayor y significativa frecuencia de consumo de cordero puede          ser explicada por la crianza de estos animales para el autoconsumo. Al          analizar los resultados de las frecuencias de consumo es posible reforzar          la relación entre el GSE y la elección del tipo de carne en base a su          precio, por cuanto en los segmentos más bajos predominó el consumo diario          y tres veces por semana de pollo (63,7 y 100% en conjunto en D y E, respectivamente)          y el consumo de cerdo una vez por semana en el caso del estrato D (66,7%),          en contraste con el predominio de consumo de pollo una vez por semana          y de cerdo ocasionalmente en los estratos altos. Por tanto, es posible concluir que el GSE          determina la variedad de carnes que se consumen en el hogar, con un predominio          de cerdo y pollo en los hogares de los grupos de menores ingresos. Relacionado          con estos resultados, es importante destacar el hallazgo de diferencias          en los hábitos de consumo de distintos tipos de carne determinados por          la ocupación del jefe de hogar. Al respecto, los empresarios dan cuenta          de una frecuencia de consumo de vacuno relativamente alta, una marcada          tendencia al consumo ocasional de cerdo, mayor consumo ocasional de pollo,          constituyéndose en el grupo que presentó el consumo más frecuente de pavo          (60,3% una vez por semana). Por tanto, es posible sugerir que los empresarios          tienen una dieta de carne variada, con una alta frecuencia de consumo          de carne de vacuno pero con la inclusión de carne de ave (pavo) una vez          por semana. Contrariamente a lo esperado según los          reportes de la literatura, fueron escasas las diferencias atribuibles          al género. No obstante, la tendencia hacia un mayor consumo de pavo y          menores frecuencias de consumo de vacuno en el género femenino concordaría          con el menor consumo de carne reportado en mujeres (2), en especial de          carne bovina (1, 2, 10, 16), lo que daría cuenta de una mayor preocupación          por el cuidado de la salud en las mujeres, quienes son más cautas que          los hombres en la alimentación y tienen mayor conciencia de la salud y          la dieta (20). Asimismo, considerando la importancia que          han adquirido los problemas de obesidad en el país, con una dieta con          mayor contenido de grasa derivada de productos animales (21) y un importante          incremento de la obesidad infantil (22), era posible esperar a priori          notables diferencias en los hábitos de consumo de carnes según la presencia          de niños en los hogares (9,13), no obstante, sólo se observaron diferencias          en el hecho de consumir cerdo y en la frecuencia de su consumo, con un          mayor consumo de esta carne en hogares con niños pequeños y una superior          frecuencia de consumo en hogares con presencia de adolescentes. Las escasas          diferencias atribuibles a la presencia de niños en la familia, permiten          sugerir que la elección del tipo de carne a consumir en el hogar todavía          no se relaciona al cuidado nutricional de los niños, aun cuando la asociación          entre la obesidad infantil y los factores de riesgo de enfermedades crónicas,          su persistencia en la edad adulta y el escaso éxito en su tratamiento          (23), son hechos conocidos. Respecto al tamaño de las familias, si bien          los resultados no muestran una tendencia clara es posible destacar el          mayor consumo diario de carne de vacuno en las familias menos numerosas,          lo que se relacionaría con los precios relativos de las distintas carnes          estudiadas. Finalmente, es necesario destacar que los          resultados de este estudio son representativos de las personas que compran          carne en los supermercados de las Regiones del Bio-Bio y La Araucanía.          Si bien no se dispone de información sobre la participación de los supermercados          de estas regiones en la venta de carne, en Chile los supermercados constituyen          el principal agente de la distribución minorista de este producto. Su          participación en el mercado nacional se estima en rangos de entre 45 y          60% (24).   Agradecimientos: Los resultados presentados          corresponden al Proyecto FIA-PI-C-2005-1-P-010 financiado por la Asociación          de Plantas Faenadoras AG, Universidad Austral de Chile, Universidad de          La Frontera, Pontificia Universidad Católica y Fundación para la Innovación          Agraria (FIA); y al Proyecto Fondecyt 1080146. Se agradece especialmente          al Sr. Ricardo Vidal por su participación en el diseño del cuestionario          y a la alumna de la carrera de Agronomía de la Universidad de La Frontera          Srta. Lisette Vallejos, por su colaboración en la aplicación de las encuestas.   NOTAS 1 Adimark. 2003. Mapa socioeconómico de Chile. Disponible en http://www.adimark.cl/medios/estudios/Mapa_Socioeconomico_de_Chile.pdf           Conectado el 20 de octubre de 2005.   BIBLIOGRAFÍA 1. Kubberod E, Ueland O, Rodbotten M, Westad          F, Risvik E. Gender specific preferences and attitudes toward meat, Food          Qual Prefer 2002;13:285-294.        [ Links ]2. Cosgrove M, Hynn A, Kiely M. Consumption          of red meat, white meat and processed meat in Irish adults in relation          to dietary quality, Br J Nutr 2005; 93: 933-942.        [ Links ]3. Fidan H. The impacts of beef prices          and VAT on chicken meat consumption: a partial equilibrium approach, Turk          J Vet Anim Sci 2005;29:1083-1091.        [ Links ]4. USDA/Economic Research Service. Changing          consumer demands create opportunities for U.S. food system, Food Rev 2002;          25(1): 19-22.        [ Links ]5. Resurrección AVA. Sensory aspects of          consumer choices for meat and meats products. Meat Sci 2003; 66: 11-20.        [ Links ]6. Morrison JA, Balcombe K, Bailey A, Klonaris          S, Rapsomanikis G. Expenditure on different categories of meat in Greece:          the influence of changing tastes. Agric Econ 2003; 28: 139-150.        [ Links ]7. Oficina de Estudios y Políticas Agrarias          (ODEPA). Agricultura y mercados/Ganado y carnes. Temporada de carne bovina.          Disponible en: https://www.odepa.gob.cl/odepaweb/servlet/contenidos.Servle          tDetallesScr;jsessionid=C152D24173C8F6C5DC AF9DFFA681BF63 ?idcla=1 andidcat=andidn=          196 1. [Conectado en junio de 2007]        [ Links ]8. Yen S, Huang CH. Cross-sectional estimation          of U.S. demand for beef products: a censored system approach, J Agric          Res Econ 2002; 27(2): 320-334.        [ Links ]9. Verbeke W, Ward R, Viaene J. Probit          Analysis of fresh meat consumption in Belgium: exploring BSE and televisión          communication impact, Agribusiness 2002; 16(2): 215-234.        [ Links ]10. Harvey J, Erdos G, Chalinor S. The          relationship between attitudes, demographic factors and perceived consumption          of meats and other proteins in relation to the BSE crisis: a regional          study in the United Kingdom. Health, Risk Soc 2001; 3: 181-197.        [ Links ]11. Beardsworth A, Bryman A, Keil T, Goode          J, Haslam C, Lancashire E. Women, men and food: the significance of gender          for nutritional attitudes and choices. Br Food J 2002; 107(7): 470-491.        [ Links ]12. Bove C, Sobal J, Rauschenbach B. Food          choices among newly married couples Convergence, conflict, individualism,          andprojects, Appetite 2003; 40: 25-41        [ Links ]13. Quagrainie K, Unterschultz J, Veeman          M. Effects of product origin and selected demographics on consumer choice          of red meats, Can J Agric Econ 1998; 46: 201-219.        [ Links ]14. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr          2002; 5(1A): 123-28        [ Links ]15. Mendoza C, Pinheiro A, Amigo H. Evolución          de la situación alimentaria en Chile. Rev Chil Nutr 2007; 34(1): 62-70        [ Links ]16. Schnettler B, Manquilef O, Miranda          H. Hábitos de consumo de carne bovina en Temuco, IX Región de Chile. Idesia          2006; 24(2): 15-23        [ Links ]17. Scheaffer R, Mendwenhall W, Ott L.          Elementos de muestreo. Grupo Editorial Iberoamericana S.A., Ciudad de          México, 1996.        [ Links ]18. Levin R, Rubin D. 1996. Estadística          para administradores. Prentice Hall, Hispanoamericana S.A., Juárez, 1996.        [ Links ]19. Hair J, Anderson R, Tatham R, Black          W. Analisis multivariante. Prentice Hall Internacional, Madrid, 1999.        [ Links ]20. Stronegger W, Freidi W, Rasky E. Health          behaviour and risk behaviour: socioeconomic differences in an Australian          rural county. Soc Sci Med 1997; 44: 423-426.        [ Links ]21. Vio F. Prevención de la obesidad en          Chile. Rev Chil Nutr 2005; 32: 80-87.        [ Links ]22. Vio F, Salinas J. Promoción de salud          y calidad de vida en Chile: una política con nuevos desafíos. Rev Chil          Nutr 2006; 33(supl. 1): 252-259.        [ Links ]23. Burrows R. Prevención y tratamiento          de la obesidad desde la niñez: la estrategia para disminuir las enfermedades          crónicas del adulto. Rev Méd Chil 2000; 128:105-110.        [ Links ]24. Faiguenbaum S. Los supermercados en          la distribución alimentaria y su impacto sobre el sistema agroalimentario          nacional. Disponible en: http://www.rimisp.org/seccion.php?seccion=114.          [Conectado en septiembre de 2008],        [ Links ]    Este trabajo fue recibido el 13 de Junio          de 2008 y aceptado para ser publicado el 30 de Septiembre de 2008. Dirigir          la correspondencia a: 

Profesora             Berta Schnettler M.             Departamento de Producción Agropecuaria              Facultad de Ciencias Agropecuarias y Forestales              Universidad de La Frontera Temuco, Chile             Fono: 56-45-325655 Fax: 56-45-325634              Casilla 54-D Temuco - Chile              E-mail: bschnett@ufro.cl 

RESUMEN

Con el objetivo de detectar diferencias          en los hábitos de consumo de los principales tipos de carne disponibles          según las características sociodemográficas del consumidor, se aplicó          una encuesta personal a una muestra de 770 compradores habituales de carne          en supermercados de las principales ciudades de las Regiones del Bio-Bio          y La Araucanía. Las carnes de vacuno y pollo son consumidas en alta proporción,          pero la frecuencia de consumo de vacuno es mayor. Las características          sociodemográficas determinaron mayores diferencias en la frecuencia de          consumo que en el hecho de consumir un tipo de carne en particular. La          edad y el grupo socioeconómico fueron las variables en que se detectó          mayor cantidad de diferencias significativas en el consumo. La mayor cantidad          de diferencias significativas en las frecuencias de consumo se distinguieron          según ocupación y edad. Baja importancia tuvo el género, la presencia          de niños en el hogar y la zona de residencia.

Palabras claves: consumo de carne,          vacuno, cerdo, pollo, cordero, pavo.

  INTRODUCCIÓN La carne es una importante fuente de gran          cantidad de nutrientes como proteínas y hierro, por lo cual es considerada          esencial para una buena salud (1,2). Sin embargo, la carne no es un grupo          homogéneo y su composición difiere entre categorías (2,3). El consumo          de carnes rojas ha sido asociado con el aumento del riesgo de enfermedades          del corazón, cáncer de colon y diabetes de tipo 2, entre otras (2). Tanto          en Chile como en otros países, el consumo de carne bovina ha disminuido          su participación relativa en el consumo total de carnes de la población,          en favor de carne de aves y cerdo (4-6). El consumo aparente total de          carne en Chile se ha incrementado llegando a 79 kilos por habitante en          2006, debido principalmente al aumento en el consumo de carne de ave y          cerdo (34 kg y 23 kg per cápita, respectivamente). En contraste, el consumo          per cápita de carne bovina, que en 1990 era el más importante entre las          carnes, se ubicó en 2006 en tercer lugar con 22 kg por habitante, cifra          13% menor que en 2005. Paralelamente, el consumo per cápita de carne de          ovinos ha fluctuado entre 0,2 y 0,5 kg (7). La disminución del consumo per cápita de          carnes rojas y el incremento de la demanda de carne de ave a partir de          los 70', se ha asociado a una mayor preocupación por la salud (2,5,6)          y a los cambios relativos en los precios (3,7,8). Otro grupo de investigaciones          señala como principal causa del cambio en el consumo de distintos tipos          de carnes, los cambios en los gustos y preferencias en los consumidores          asociados a las variaciones en las características demográficas de la          población (5, 8). Diversas investigaciones han detectado diferencias en          el consumo de carne dependiendo del género y edad del consumidor (9-11).          Se ha determinado que las mujeres consumen menos carne que los hombres          (2), especialmente carne bovina (1, 2, 10). Asimismo, existe evidencia          de una mayor preocupación por la salud a mayor edad (9). Las decisiones          de compra de alimentos también se asocian a las prácticas alimentarias          de los miembros de la familia (12), existiendo menor consumo de carne          en familias con niños menores de 12 años (9, 13). En Chile la situación nutrícional actual          está relacionada con cambios económicos y sociodemográficos, en la dieta          y en los estilos de vida (14). Se ha producido un aumento en el suministro          de energía alimentaria, un cambio en la composición del suministro con          una disminución en el aporte de los carbohidratos y un aumento de las          grasas, junto a una disminución en la contribución de los alimentos de          origen vegetal en favor de los de origen animal (15). En el país se han          detectado diferencias en el consumo de alimentos de origen animal asociadas          al nivel de ingreso (15) y al género del consumidor (16). Con base en          estos antecedentes, el objetivo de este estudio fue determinar diferencias          en los hábitos de consumo de los principales tipos de carne disponibles          en Chile, relacionadas con características sociodemográficas de consumidores          de las Regiones del Bio-Bio y La Araucanía. MATERIALES Y MÉTODOS Se realizó una encuesta personal a una          muestra de 386 personas de la Región del Bio-Bio y 384 personas de la          Región de La Araucanía (Chile), que fueran responsables de la compra de          carne para su hogar, cuyo número se obtuvo mediante la fórmula de muestreo          probabilístico irrestricto aleatorio según la población de las regiones          al Censo de 2002 (INE 2003), considerando 95% de confianza y 5% de error          de estimación con p y q de 0,5 (17). Las encuestas fueron realizadas en          las ciudades con más de 100.000 habitantes de cada región, lo que determinó          que en la Región de la Araucanía la totalidad de las encuestas se realizaron          en la ciudad de Temuco (245.347 habitantes; 38°45'S, 73°03'W),          mientras en la Región del Bio-Bio se distribuyeron mediante afijacion          proporcional en las ciudades de Chillan (161.953 habitantes, 115 encuestas;          36°60'S, 72°12'W), Concepción (216.061 habitantes, 153 encuestas;          36°77'S, 73°07'W) y Los Angeles (166.556 habitantes, 118 encuestas;          37°45'S, 72°36'W). Como instrumento de recogida de información          se utilizó un cuestionario con una pregunta cerrada sobre el consumo en          el hogar de los principales tipos de carne demandados en Chile: vacuno,          cerdo, pollo, cordero y pavo (Si, No). A continuación se consultó la frecuencia          de consumo de estas carnes mediante una pregunta mixta, en que las posibles          respuestas fueron: diaria, tres veces por semana, una vez por semana,          ocasional y otra frecuencia de consumo. Se incluyeron preguntas de clasificación          sociodemográfica de los encuestados: género, edad, número de integrantes          del grupo familiar; zona de residencia, ocupación y estudios del jefe          de hogar y, la tenencia de 10 bienes domésticos. Estas dos últimas variables          permiten determinar el GSE (GSE) según Adimark (2004)1,          correspondiente a ABC1 (alto y medio alto), C2 (medio-medio), C3 (medio-bajo),          D (bajo) y E (muy bajo). La encuesta se aplicó en dos supermercados de          cada ciudad entre octubre de 2006 y enero de 2007, posterior a la validación          del cuestionario mediante un pretest con el 10% de la muestra de Temuco.          Los resultados de las preguntas de consumo y frecuencia de consumo de          distintos tipos de carne fueron analizados mediante Tablas de Contingencia          según las características sociodemográficas de los encuestados y el estadístico          Chi2 de Pearson, que permite inferir si dos o más magnitudes de frecuencias          de casos de la población pueden ser consideradas similares (18,19). De          esta forma, los resultados correspondientes a los diferentes segmentos          sociodemográficos se analizaron según la frecuencia esperada en relación          a la muestra total. RESULTADOS La muestra obtenida estuvo compuesta mayori-tariamente          por mujeres, personas entre 35 y 54 años, pertenecientes a familias con          tres a cuatro integrantes, con presencia de niños entre 13 y 17 años,          empleados particulares, residentes en áreas urbanas y de los grupos socioeconómicos          alto y medio-alto y medio-medio (tabla 1).    

Consumo de distintos tipos de carne Las carnes consumidas por el mayor número          de encuestados fueron vacuno y pollo con cifras cercanas al 100%, seguidas          por pavo y cerdo con proporciones en torno a 80%, mientras la carne de          cordero fue la que presentó el menor porcentaje de consumo (61,1%). El          consumo de carne de vacuno fue diferente (P≤0,05) dependiendo de          la región de residencia, edad y GSE del consumidor. Estas se debieron          a que la proporción de personas que consume carne de vacuno perteneciente          a La Araucanía fue mayor a la esperada y caso contrario en Bio-Bio. Según          edad, fue menor a lo esperado la cifra de personas mayores de 55 años          que declaró consumir esta carne (94,2%), mientras que las diferencias          según el GSE se debieron a la menor proporción de personas del grupo E          (muy bajo) que indicó consumir carne de vacuno (75,0%). En el consumo de carne de cerdo se observaron          diferencias (P≤0,05) según el tamaño del grupo familiar del encuestado          y edad de los integrantes de la familia debido a que la proporción de          personas pertenecientes a hogares con uno o dos integrantes que consume          cerdo fue inferior a lo esperado (6,3%), mientras fue superior a lo esperado          el porcentaje de familias con niños menores de 12 años que indicó consumir          esta carne (83,8%). En cuanto al consumo de carne de pollo,          sólo se obtuvieron diferencias significativas según el GSE (P≤0,05),          debido a la menor proporción de personas del estrato D que indicó consumirlo          (85,7%). El consumo de cordero presentó diferencias significativas de          acuerdo a la edad y GSE (P≤0,05) del consumidor, debido al menor          porcentaje de personas de 55 años o más que indicó comer esta carne (48,8%)          y a que las proporciones de personas de los segmentos C3 y D que consumen          carne de cordero fueron menores a lo esperado (47,6 y 35,7%, respectivamente).          Respecto al consumo de carne de pavo, se observaron diferencias significativas          según el género (P≤0,01), edad y ocupación (P≤0,05). Según          el género del consumidor las diferencias se debieron a la mayor proporción          de mujeres que indicó consumir esta carne (82,8%) y viceversa en el caso          de los hombres (72,4%). Según edad y en relación a la muestra total, fue          menor la proporción de personas menores de 35 años que consume pavo (73,2%)          y viceversa en el caso de las personas de 55 años o más (88,4%), mientras          que según ocupación destacaron los empleados particulares por una mayor          proporción de personas que consume carne de pavo (84,9%) y en el caso          contrario los empleados públicos (71,5%). Frecuencia de consumo de distintos tipos          de carne En vacuno predominó una frecuencia de consumo          de tres veces por semana, en pollo una vez por semana, en cerdo y pavo          el consumo ocasional y una vez por semana y en cordero el consumo ocasional          (tablas 2 y 3), resultando destacable          que la carne que registró una mayor proporción de consumo diario fue la          de vacuno (11,9%). La frecuencia de consumo de carne de vacuno presentó          diferencias significativas según el tamaño del grupo familiar (P≤0,01),          región, género, edad y ocupación (P≤0,05) del consumidor (tabla          2). En relación a la muestra total, fue mayor a lo esperado la proporción          de familias con uno o dos integrantes que consume carne de vacuno diariamente          (25,3%) y bajo el porcentaje que presenta consumo tres veces por semana          (38,4%).    

   

Paralelamente, fue mayor a lo esperado          la proporción de familias con tres a cuatro integrantes que consume vacuno          ocasionalmente (9,5%), mientras las familias más numerosas destacaron          por presentar una cifra mayor de personas que consume vacuno tres veces          por semana (60,1%) junto a una menor proporción que lo hace ocasionalmente          (3,6%). Según región de residencia las diferencias          se debieron a que la proporción de personas de La Araucanía que consume          carne de vacuno en forma diaria fue menor (9,1%) a lo esperado y mayor          en el caso de consumo ocasional (9,1%), ocurriendo lo contrario en el          Bio-Bio (14,8 y 4,4%; respectivamente). Según género, se observaron proporciones          superiores de mujeres que consumen vacuno sólo una vez por semana (30,8%)          y ocasionalmente (8,0%), caso contrario en los consumidores de género          masculino (23,1 y 3,5%; respectivamente). Según edad, claramente destacó          el grupo de consumidores más jóvenes (menores de 35 años), al presentar          una menor proporción de personas que consume vacuno tres veces a la semana          (42,7%) y un superior porcentaje que lo hace una vez por semana (35,2%)          o sólo ocasionalmente (10,2%). Según la ocupación del consumidor, destacaron          los trabajadores por cuenta propia debido a la mayor proporción que consume          carne diariamente (22,1%) y al menor porcentaje de consumo ocasional (1,8%),          además los empresarios quienes presentaron un bajo consumo diario (5,3%)          y mayor consumo tres veces por semana (40,4%), mientras que los empleados          particulares presentaron una mayor cifra de personas con consumo ocasional          (9,9%). Se observaron diferencias significativas          en la frecuencia de consumo de cerdo según la región de residencia (P≤0,01),          edad, tamaño y edad de los miembros del grupo familiar, ocupación y GSE          (P≤0,05) del consumidor (tabla 2). Según la región          los consumidores de La Araucanía presentaron menor consumo diario (1,4%)          y tres veces por semana (30,7%), ocurriendo lo contrario en la Región          del Bio-Bio (5,2 y 43,97%; respectivamente). Según edad destacaron los          consumidores de 35 a 54 años junto a las personas de mayor edad, los primeros          debido a que presentaron una menor proporción de consumo diario de cerdo          (1,9%) y un superior porcentaje de personas que consume esta carne sólo          ocasionalmente (42,8%), mientras que los segundos por las superiores cifras          de personas que consumen cerdo diariamente (10,7%) y tres veces por semana          (30,4%). De acuerdo al número de integrantes del hogar, destacaron las          familias menos numerosas por presentar una proporción menor a la esperada          de personas que consume ocasionalmente carne de cerdo (25,4%), y las familias          con tres o cuatro miembros debido a que el porcentaje de personas que          consume cerdo una vez por semana fue menor a lo esperado (32,0%) y mayor          el consumo ocasional (44,6%). Según la edad de los integrantes de la          familia, las diferencias se debieron a que las familias con adolescentes          presentaron mayor consumo ocasional de cerdo (44,8%), mientras en las          familias formadas sólo por adultos fue superior el consumo una vez por          semana (50,0%) e inferior el consumo ocasional (26,7%). De acuerdo a la          ocupación, fue mayor a lo esperado el porcentaje de empresarios y empleados          particulares que consume cerdo ocasionalmente (54,9 y 46,1 %; respectivamente),          ocurriendo lo contrario en los jubilados (21,7%). Las personas en otra          situación laboral presentaron una alta proporción de consumo diario (33,3%). Según el nivel socioeconómico, destacó          la alta proporción de personas del segmento D que consume carne de cerdo          una vez por semana (66,7%) junto a un bajo porcentaje de consumo ocasional          (8,3%), mientras en el estrato E fue muy elevado el consumo tres veces          por semana (100%), aun cuando en este último caso se debe hacer notar          la baja representatividad de esta submuestra dentro de la muestra total          (n = 3). La frecuencia de consumo de carne de pollo          difirió significativamente según el tamaño del grupo familiar (P≤0,01),          región de residencia, ocupación y GSE (P≤0,05) del consumidor (Tabla          2). Según el tamaño de la familia, se observó un menor consumo ocasional          en aquellas de tres o cuatro integrantes y superior consumo ocasional          en las formadas por cinco o más (3,8 y 11,7%; respectivamente), mientras          las familias más numerosas presentaron inferior consumo tres veces por          semana (18,2%). De acuerdo a la región de residencia, el consumo una vez          por semana fue menor a lo esperado en La Araucanía (38,5%) y caso contrario          en el Bio-Bio (46,9%). Según ocupación, los empresarios presentaron superior          consumo ocasional (11,6%), caso contrario el de los empleados públicos          (1,7%), mientras las personas que estaban en otra situación laboral en          su totalidad presentaron consumo tres veces por semana, si bien la representatividad          de esta submuestra es baja (n = 4). De acuerdo al nivel socioeconómico,          el grupo C2 presentó mayor consumo una vez por semana (69,5%) y menor          correspondiente a tres veces por semana (19,0%), el estrato D evidenció          menor consumo una vez por semana (36,4%) y el grupo E un alto consumo          diario (33,3%) y nulo consumo una vez por semana. No obstante, como ya          se mencionó, la representatividad del grupo E dentro de la muestra total          es baja. Respecto al consumo de la carne de cordero,          sólo se observaron diferencias significativas en la frecuencia de consumo          según la zona de residencia (P≤0,05), debido a que la proporción          de personas residentes en zonas rurales que consume cordero tres veces          por semana fue mayor a lo esperado (5,9%) y caso contrario en los consumidores          urbanos (0,4%) (tabla 3). Se observaron diferencias significativas en          la frecuencia de consumo de pavo sólo según la ocupación (P≤0,01)          y edad (P≤0,05) del consumidor (tabla 3). De acuerdo a la ocupación,          los empresarios presentaron mayor consumo una vez por semana (60,3%) y          menor consumo ocasional (35,9%), los jubilados evidenciaron inferior consumo          una vez por semana (27,6%) y los cesantes mayor consumo diario (14,3%),          aunque la representatividad de esta submuestra fue baja dentro de la muestra          total (n = 7). Según la edad, destacáronlos consumidores mayores al presentar          un consumo ocasional superior (62,2%) y un inferior consumo una vez por          semana (28,4%). DISCUSIÓN A pesar que las cifras oficiales de consumo          aparente per cápita de carnes en el país indican una disminución en el          consumo de carne de vacuno en favor de las carnes de ave y cerdo (7) en          forma congruente con la tendencia de los países desarrollados (4 - 6),          los resultados obtenidos en esta investigación permiten indicar que el          vacuno es la carne privilegiada en los hogares que se abastecen de supermercados          en las regiones del Bio-Bio y La Araucanía, al presentar las mayores proporciones          de consumo diario y tres veces por semana, lo que concuerda con un estudio          previo realizado en Temuco (16). A pesar de esto, fue posible corroborar          la creciente importancia del consumo de carne de aves, el pollo es consumido          por una proporción de consumidores similar al vacuno y el pavo supera          levemente al cerdo, aunque estas dos últimas carne son consumidas preferentemente          una vez por semana u ocasionalmente. Asimismo, el menor porcentaje de          consumo de cordero y la baja frecuencia asociada, concuerdan con las cifras          oficiales (7). Si bien se detectaron diferencias en el          consumo de distintos tipos de carne según las características sociode-mográficas          estudiadas, éstas se dieron en mayor medida al estudiar la frecuencia          de consumo. La edad del consumidor encuestado y su          GSE fueron las variables en que se detectó mayor cantidad de diferencias          significativas en el consumo de distintas carnes, la edad afectó el hecho          de consumir o no carne de vacuno, cordero y pavo, mientras el GSE afectó          el consumo de vacuno, pollo y cordero. El resto de las variables (género, tamaño          del grupo familiar, edad de los integrantes del hogar y ocupación) sólo          determinaron diferencias en el consumo de un tipo de carne, a excepción          de la zona de residencia en que no se obtuvieron diferencias significativas. Al considerar las frecuencias de consumo          fue distinto el panorama, se detectaron diferencias en el consumo de cuatro          tipos de carne según ocupación (vacuno, cerdo, pollo y pavo), en tres          tipos según edad (vacuno, cerdo y pavo) y tamaño de la familia (vacuno,          cerdo y pollo), en dos tipos de carne según GSE (cerdo y pollo), y en          un tipo de carne según género (vacuno), edad de los miembros de la familia          (cerdo) y zona de residencia (cordero). Estos resultados permiten aproximarse a          los hábitos alimentarios en regiones, cuyo estudio en el país es escaso,          y constatar diferencias y similitudes con la información agregada disponible.          Asimismo, posibilitaría el desarrollo de campañas comunicacionales sobre          los beneficios y riesgos asociados al consumo de carne, dirigidas en forma          específica hacia los grupos más vulnerables o en los cuales se requiere          una intervención, que incluso deberían realizarse con enfoques diferentes          según la región de residencia a la luz de los resultados de esta investigación          (diferencias regionales en el consumo y frecuencia de consumo de vacuno          y en la frecuencia de consumo de vacuno, cerdo y pollo). De acuerdo a lo esperado, la edad afectó          significativamente el consumo de carne de vacuno, cordero y pavo, con          un menor consumo de vacuno y cordero y mayor de pavo en las personas mayores,          lo que daría cuenta de un reemplazo del consumo de carnes rojas por canes          blancas, asociadas a un menor riesgo de enfermedades (2,3). No obstante          lo anterior, no se observaron tendencias claras en las frecuencias de          consumo, si bien podría reflejarse una mayor preocupación por el cuidado          de la salud en personas jóvenes que presentaron menores frecuencias de          consumo de vacuno. Se obtuvo que la frecuencia de consumo          de cerdo fue mayor en las personas de mayor edad, quienes a su vez consumen          con menor frecuencia pavo. La relación entre el grupo socioeconómico          del consumidor y el consumo de distintos tipos de carne estaría asociada          en mayor medida al precio de las carnes. En este sentido se ha comprobado          que en el país el consumo aparente de proteínas aumenta a medida que mejora          el nivel de ingresos (15). Es así, como los consumidores de los estratos          medio-bajo, bajo y muy bajo (C3, D y E) presentaron menores proporciones          de consumo de carne de vacuno y cordero, lo que se relacionaría con el          mayor precio unitario que presenta el vacuno y al hecho de que el cordero          se vende preferentemente en medias canales y cuartos en los supermercados          de las regiones en estudio, lo que hace onerosa la compra de esta carne          para los consumidores de menores ingresos en una muestra formada principalmente          por personas de residencia urbana. Distinta fue la situación de los consumidores          rurales, cuya mayor y significativa frecuencia de consumo de cordero puede          ser explicada por la crianza de estos animales para el autoconsumo. Al          analizar los resultados de las frecuencias de consumo es posible reforzar          la relación entre el GSE y la elección del tipo de carne en base a su          precio, por cuanto en los segmentos más bajos predominó el consumo diario          y tres veces por semana de pollo (63,7 y 100% en conjunto en D y E, respectivamente)          y el consumo de cerdo una vez por semana en el caso del estrato D (66,7%),          en contraste con el predominio de consumo de pollo una vez por semana          y de cerdo ocasionalmente en los estratos altos. Por tanto, es posible concluir que el GSE          determina la variedad de carnes que se consumen en el hogar, con un predominio          de cerdo y pollo en los hogares de los grupos de menores ingresos. Relacionado          con estos resultados, es importante destacar el hallazgo de diferencias          en los hábitos de consumo de distintos tipos de carne determinados por          la ocupación del jefe de hogar. Al respecto, los empresarios dan cuenta          de una frecuencia de consumo de vacuno relativamente alta, una marcada          tendencia al consumo ocasional de cerdo, mayor consumo ocasional de pollo,          constituyéndose en el grupo que presentó el consumo más frecuente de pavo          (60,3% una vez por semana). Por tanto, es posible sugerir que los empresarios          tienen una dieta de carne variada, con una alta frecuencia de consumo          de carne de vacuno pero con la inclusión de carne de ave (pavo) una vez          por semana. Contrariamente a lo esperado según los          reportes de la literatura, fueron escasas las diferencias atribuibles          al género. No obstante, la tendencia hacia un mayor consumo de pavo y          menores frecuencias de consumo de vacuno en el género femenino concordaría          con el menor consumo de carne reportado en mujeres (2), en especial de          carne bovina (1, 2, 10, 16), lo que daría cuenta de una mayor preocupación          por el cuidado de la salud en las mujeres, quienes son más cautas que          los hombres en la alimentación y tienen mayor conciencia de la salud y          la dieta (20). Asimismo, considerando la importancia que          han adquirido los problemas de obesidad en el país, con una dieta con          mayor contenido de grasa derivada de productos animales (21) y un importante          incremento de la obesidad infantil (22), era posible esperar a priori          notables diferencias en los hábitos de consumo de carnes según la presencia          de niños en los hogares (9,13), no obstante, sólo se observaron diferencias          en el hecho de consumir cerdo y en la frecuencia de su consumo, con un          mayor consumo de esta carne en hogares con niños pequeños y una superior          frecuencia de consumo en hogares con presencia de adolescentes. Las escasas          diferencias atribuibles a la presencia de niños en la familia, permiten          sugerir que la elección del tipo de carne a consumir en el hogar todavía          no se relaciona al cuidado nutricional de los niños, aun cuando la asociación          entre la obesidad infantil y los factores de riesgo de enfermedades crónicas,          su persistencia en la edad adulta y el escaso éxito en su tratamiento          (23), son hechos conocidos. Respecto al tamaño de las familias, si bien          los resultados no muestran una tendencia clara es posible destacar el          mayor consumo diario de carne de vacuno en las familias menos numerosas,          lo que se relacionaría con los precios relativos de las distintas carnes          estudiadas. Finalmente, es necesario destacar que los          resultados de este estudio son representativos de las personas que compran          carne en los supermercados de las Regiones del Bio-Bio y La Araucanía.          Si bien no se dispone de información sobre la participación de los supermercados          de estas regiones en la venta de carne, en Chile los supermercados constituyen          el principal agente de la distribución minorista de este producto. Su          participación en el mercado nacional se estima en rangos de entre 45 y          60% (24).   Agradecimientos: Los resultados presentados          corresponden al Proyecto FIA-PI-C-2005-1-P-010 financiado por la Asociación          de Plantas Faenadoras AG, Universidad Austral de Chile, Universidad de          La Frontera, Pontificia Universidad Católica y Fundación para la Innovación          Agraria (FIA); y al Proyecto Fondecyt 1080146. Se agradece especialmente          al Sr. Ricardo Vidal por su participación en el diseño del cuestionario          y a la alumna de la carrera de Agronomía de la Universidad de La Frontera          Srta. Lisette Vallejos, por su colaboración en la aplicación de las encuestas.   NOTAS 1 Adimark. 2003. Mapa socioeconómico de Chile. Disponible en http://www.adimark.cl/medios/estudios/Mapa_Socioeconomico_de_Chile.pdf           Conectado el 20 de octubre de 2005.   BIBLIOGRAFÍA 1. Kubberod E, Ueland O, Rodbotten M, Westad          F, Risvik E. Gender specific preferences and attitudes toward meat, Food          Qual Prefer 2002;13:285-294.        [ Links ]2. Cosgrove M, Hynn A, Kiely M. Consumption          of red meat, white meat and processed meat in Irish adults in relation          to dietary quality, Br J Nutr 2005; 93: 933-942.        [ Links ]3. Fidan H. The impacts of beef prices          and VAT on chicken meat consumption: a partial equilibrium approach, Turk          J Vet Anim Sci 2005;29:1083-1091.        [ Links ]4. USDA/Economic Research Service. Changing          consumer demands create opportunities for U.S. food system, Food Rev 2002;          25(1): 19-22.        [ Links ]5. Resurrección AVA. Sensory aspects of          consumer choices for meat and meats products. Meat Sci 2003; 66: 11-20.        [ Links ]6. Morrison JA, Balcombe K, Bailey A, Klonaris          S, Rapsomanikis G. Expenditure on different categories of meat in Greece:          the influence of changing tastes. Agric Econ 2003; 28: 139-150.        [ Links ]7. Oficina de Estudios y Políticas Agrarias          (ODEPA). Agricultura y mercados/Ganado y carnes. Temporada de carne bovina.          Disponible en: https://www.odepa.gob.cl/odepaweb/servlet/contenidos.Servle          tDetallesScr;jsessionid=C152D24173C8F6C5DC AF9DFFA681BF63 ?idcla=1 andidcat=andidn=          196 1. [Conectado en junio de 2007]        [ Links ]8. Yen S, Huang CH. Cross-sectional estimation          of U.S. demand for beef products: a censored system approach, J Agric          Res Econ 2002; 27(2): 320-334.        [ Links ]9. Verbeke W, Ward R, Viaene J. Probit          Analysis of fresh meat consumption in Belgium: exploring BSE and televisión          communication impact, Agribusiness 2002; 16(2): 215-234.        [ Links ]10. Harvey J, Erdos G, Chalinor S. The          relationship between attitudes, demographic factors and perceived consumption          of meats and other proteins in relation to the BSE crisis: a regional          study in the United Kingdom. Health, Risk Soc 2001; 3: 181-197.        [ Links ]11. Beardsworth A, Bryman A, Keil T, Goode          J, Haslam C, Lancashire E. Women, men and food: the significance of gender          for nutritional attitudes and choices. Br Food J 2002; 107(7): 470-491.        [ Links ]12. Bove C, Sobal J, Rauschenbach B. Food          choices among newly married couples Convergence, conflict, individualism,          andprojects, Appetite 2003; 40: 25-41        [ Links ]13. Quagrainie K, Unterschultz J, Veeman          M. Effects of product origin and selected demographics on consumer choice          of red meats, Can J Agric Econ 1998; 46: 201-219.        [ Links ]14. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr          2002; 5(1A): 123-28        [ Links ]15. Mendoza C, Pinheiro A, Amigo H. Evolución          de la situación alimentaria en Chile. Rev Chil Nutr 2007; 34(1): 62-70        [ Links ]16. Schnettler B, Manquilef O, Miranda          H. Hábitos de consumo de carne bovina en Temuco, IX Región de Chile. Idesia          2006; 24(2): 15-23        [ Links ]17. Scheaffer R, Mendwenhall W, Ott L.          Elementos de muestreo. Grupo Editorial Iberoamericana S.A., Ciudad de          México, 1996.        [ Links ]18. Levin R, Rubin D. 1996. Estadística          para administradores. Prentice Hall, Hispanoamericana S.A., Juárez, 1996.        [ Links ]19. Hair J, Anderson R, Tatham R, Black          W. Analisis multivariante. Prentice Hall Internacional, Madrid, 1999.        [ Links ]20. Stronegger W, Freidi W, Rasky E. Health          behaviour and risk behaviour: socioeconomic differences in an Australian          rural county. Soc Sci Med 1997; 44: 423-426.        [ Links ]21. Vio F. Prevención de la obesidad en          Chile. Rev Chil Nutr 2005; 32: 80-87.        [ Links ]22. Vio F, Salinas J. Promoción de salud          y calidad de vida en Chile: una política con nuevos desafíos. Rev Chil          Nutr 2006; 33(supl. 1): 252-259.        [ Links ]23. Burrows R. Prevención y tratamiento          de la obesidad desde la niñez: la estrategia para disminuir las enfermedades          crónicas del adulto. Rev Méd Chil 2000; 128:105-110.        [ Links ]24. Faiguenbaum S. Los supermercados en          la distribución alimentaria y su impacto sobre el sistema agroalimentario          nacional. Disponible en: http://www.rimisp.org/seccion.php?seccion=114.          [Conectado en septiembre de 2008],        [ Links ]    Este trabajo fue recibido el 13 de Junio          de 2008 y aceptado para ser publicado el 30 de Septiembre de 2008. Dirigir          la correspondencia a: 

Profesora             Berta Schnettler M.             Departamento de Producción Agropecuaria              Facultad de Ciencias Agropecuarias y Forestales              Universidad de La Frontera Temuco, Chile             Fono: 56-45-325655 Fax: 56-45-325634              Casilla 54-D Temuco - Chile              E-mail: bschnett@ufro.cl 

INTRODUCCIÓN

La carne es una importante fuente de gran          cantidad de nutrientes como proteínas y hierro, por lo cual es considerada          esencial para una buena salud (1,2). Sin embargo, la carne no es un grupo          homogéneo y su composición difiere entre categorías (2,3). El consumo          de carnes rojas ha sido asociado con el aumento del riesgo de enfermedades          del corazón, cáncer de colon y diabetes de tipo 2, entre otras (2). Tanto          en Chile como en otros países, el consumo de carne bovina ha disminuido          su participación relativa en el consumo total de carnes de la población,          en favor de carne de aves y cerdo (4-6). El consumo aparente total de          carne en Chile se ha incrementado llegando a 79 kilos por habitante en          2006, debido principalmente al aumento en el consumo de carne de ave y          cerdo (34 kg y 23 kg per cápita, respectivamente). En contraste, el consumo          per cápita de carne bovina, que en 1990 era el más importante entre las          carnes, se ubicó en 2006 en tercer lugar con 22 kg por habitante, cifra          13% menor que en 2005. Paralelamente, el consumo per cápita de carne de          ovinos ha fluctuado entre 0,2 y 0,5 kg (7).

La disminución del consumo per cápita de          carnes rojas y el incremento de la demanda de carne de ave a partir de          los 70', se ha asociado a una mayor preocupación por la salud (2,5,6)          y a los cambios relativos en los precios (3,7,8). Otro grupo de investigaciones          señala como principal causa del cambio en el consumo de distintos tipos          de carnes, los cambios en los gustos y preferencias en los consumidores          asociados a las variaciones en las características demográficas de la          población (5, 8). Diversas investigaciones han detectado diferencias en          el consumo de carne dependiendo del género y edad del consumidor (9-11).          Se ha determinado que las mujeres consumen menos carne que los hombres          (2), especialmente carne bovina (1, 2, 10). Asimismo, existe evidencia          de una mayor preocupación por la salud a mayor edad (9). Las decisiones          de compra de alimentos también se asocian a las prácticas alimentarias          de los miembros de la familia (12), existiendo menor consumo de carne          en familias con niños menores de 12 años (9, 13).

En Chile la situación nutrícional actual          está relacionada con cambios económicos y sociodemográficos, en la dieta          y en los estilos de vida (14). Se ha producido un aumento en el suministro          de energía alimentaria, un cambio en la composición del suministro con          una disminución en el aporte de los carbohidratos y un aumento de las          grasas, junto a una disminución en la contribución de los alimentos de          origen vegetal en favor de los de origen animal (15). En el país se han          detectado diferencias en el consumo de alimentos de origen animal asociadas          al nivel de ingreso (15) y al género del consumidor (16). Con base en          estos antecedentes, el objetivo de este estudio fue determinar diferencias          en los hábitos de consumo de los principales tipos de carne disponibles          en Chile, relacionadas con características sociodemográficas de consumidores          de las Regiones del Bio-Bio y La Araucanía.

MATERIALES Y MÉTODOS

Se realizó una encuesta personal a una          muestra de 386 personas de la Región del Bio-Bio y 384 personas de la          Región de La Araucanía (Chile), que fueran responsables de la compra de          carne para su hogar, cuyo número se obtuvo mediante la fórmula de muestreo          probabilístico irrestricto aleatorio según la población de las regiones          al Censo de 2002 (INE 2003), considerando 95% de confianza y 5% de error          de estimación con p y q de 0,5 (17). Las encuestas fueron realizadas en          las ciudades con más de 100.000 habitantes de cada región, lo que determinó          que en la Región de la Araucanía la totalidad de las encuestas se realizaron          en la ciudad de Temuco (245.347 habitantes; 38°45'S, 73°03'W),          mientras en la Región del Bio-Bio se distribuyeron mediante afijacion          proporcional en las ciudades de Chillan (161.953 habitantes, 115 encuestas;          36°60'S, 72°12'W), Concepción (216.061 habitantes, 153 encuestas;          36°77'S, 73°07'W) y Los Angeles (166.556 habitantes, 118 encuestas;          37°45'S, 72°36'W). Como instrumento de recogida de información          se utilizó un cuestionario con una pregunta cerrada sobre el consumo en          el hogar de los principales tipos de carne demandados en Chile: vacuno,          cerdo, pollo, cordero y pavo (Si, No). A continuación se consultó la frecuencia          de consumo de estas carnes mediante una pregunta mixta, en que las posibles          respuestas fueron: diaria, tres veces por semana, una vez por semana,          ocasional y otra frecuencia de consumo. Se incluyeron preguntas de clasificación          sociodemográfica de los encuestados: género, edad, número de integrantes          del grupo familiar; zona de residencia, ocupación y estudios del jefe          de hogar y, la tenencia de 10 bienes domésticos. Estas dos últimas variables          permiten determinar el GSE (GSE) según Adimark (2004)1,          correspondiente a ABC1 (alto y medio alto), C2 (medio-medio), C3 (medio-bajo),          D (bajo) y E (muy bajo). La encuesta se aplicó en dos supermercados de          cada ciudad entre octubre de 2006 y enero de 2007, posterior a la validación          del cuestionario mediante un pretest con el 10% de la muestra de Temuco.          Los resultados de las preguntas de consumo y frecuencia de consumo de          distintos tipos de carne fueron analizados mediante Tablas de Contingencia          según las características sociodemográficas de los encuestados y el estadístico          Chi2 de Pearson, que permite inferir si dos o más magnitudes de frecuencias          de casos de la población pueden ser consideradas similares (18,19). De          esta forma, los resultados correspondientes a los diferentes segmentos          sociodemográficos se analizaron según la frecuencia esperada en relación          a la muestra total.

RESULTADOS

La muestra obtenida estuvo compuesta mayori-tariamente          por mujeres, personas entre 35 y 54 años, pertenecientes a familias con          tres a cuatro integrantes, con presencia de niños entre 13 y 17 años,          empleados particulares, residentes en áreas urbanas y de los grupos socioeconómicos          alto y medio-alto y medio-medio (tabla 1).

   

Consumo de distintos tipos de carne

Las carnes consumidas por el mayor número          de encuestados fueron vacuno y pollo con cifras cercanas al 100%, seguidas          por pavo y cerdo con proporciones en torno a 80%, mientras la carne de          cordero fue la que presentó el menor porcentaje de consumo (61,1%). El          consumo de carne de vacuno fue diferente (P≤0,05) dependiendo de          la región de residencia, edad y GSE del consumidor. Estas se debieron          a que la proporción de personas que consume carne de vacuno perteneciente          a La Araucanía fue mayor a la esperada y caso contrario en Bio-Bio. Según          edad, fue menor a lo esperado la cifra de personas mayores de 55 años          que declaró consumir esta carne (94,2%), mientras que las diferencias          según el GSE se debieron a la menor proporción de personas del grupo E          (muy bajo) que indicó consumir carne de vacuno (75,0%).

En el consumo de carne de cerdo se observaron          diferencias (P≤0,05) según el tamaño del grupo familiar del encuestado          y edad de los integrantes de la familia debido a que la proporción de          personas pertenecientes a hogares con uno o dos integrantes que consume          cerdo fue inferior a lo esperado (6,3%), mientras fue superior a lo esperado          el porcentaje de familias con niños menores de 12 años que indicó consumir          esta carne (83,8%).

En cuanto al consumo de carne de pollo,          sólo se obtuvieron diferencias significativas según el GSE (P≤0,05),          debido a la menor proporción de personas del estrato D que indicó consumirlo          (85,7%). El consumo de cordero presentó diferencias significativas de          acuerdo a la edad y GSE (P≤0,05) del consumidor, debido al menor          porcentaje de personas de 55 años o más que indicó comer esta carne (48,8%)          y a que las proporciones de personas de los segmentos C3 y D que consumen          carne de cordero fueron menores a lo esperado (47,6 y 35,7%, respectivamente).          Respecto al consumo de carne de pavo, se observaron diferencias significativas          según el género (P≤0,01), edad y ocupación (P≤0,05). Según          el género del consumidor las diferencias se debieron a la mayor proporción          de mujeres que indicó consumir esta carne (82,8%) y viceversa en el caso          de los hombres (72,4%). Según edad y en relación a la muestra total, fue          menor la proporción de personas menores de 35 años que consume pavo (73,2%)          y viceversa en el caso de las personas de 55 años o más (88,4%), mientras          que según ocupación destacaron los empleados particulares por una mayor          proporción de personas que consume carne de pavo (84,9%) y en el caso          contrario los empleados públicos (71,5%).

Frecuencia de consumo de distintos tipos          de carne

En vacuno predominó una frecuencia de consumo          de tres veces por semana, en pollo una vez por semana, en cerdo y pavo          el consumo ocasional y una vez por semana y en cordero el consumo ocasional          (tablas 2 y 3), resultando destacable          que la carne que registró una mayor proporción de consumo diario fue la          de vacuno (11,9%). La frecuencia de consumo de carne de vacuno presentó          diferencias significativas según el tamaño del grupo familiar (P≤0,01),          región, género, edad y ocupación (P≤0,05) del consumidor (tabla          2). En relación a la muestra total, fue mayor a lo esperado la proporción          de familias con uno o dos integrantes que consume carne de vacuno diariamente          (25,3%) y bajo el porcentaje que presenta consumo tres veces por semana          (38,4%).

   

   

Paralelamente, fue mayor a lo esperado          la proporción de familias con tres a cuatro integrantes que consume vacuno          ocasionalmente (9,5%), mientras las familias más numerosas destacaron          por presentar una cifra mayor de personas que consume vacuno tres veces          por semana (60,1%) junto a una menor proporción que lo hace ocasionalmente          (3,6%).

Según región de residencia las diferencias          se debieron a que la proporción de personas de La Araucanía que consume          carne de vacuno en forma diaria fue menor (9,1%) a lo esperado y mayor          en el caso de consumo ocasional (9,1%), ocurriendo lo contrario en el          Bio-Bio (14,8 y 4,4%; respectivamente).

Según género, se observaron proporciones          superiores de mujeres que consumen vacuno sólo una vez por semana (30,8%)          y ocasionalmente (8,0%), caso contrario en los consumidores de género          masculino (23,1 y 3,5%; respectivamente). Según edad, claramente destacó          el grupo de consumidores más jóvenes (menores de 35 años), al presentar          una menor proporción de personas que consume vacuno tres veces a la semana          (42,7%) y un superior porcentaje que lo hace una vez por semana (35,2%)          o sólo ocasionalmente (10,2%). Según la ocupación del consumidor, destacaron          los trabajadores por cuenta propia debido a la mayor proporción que consume          carne diariamente (22,1%) y al menor porcentaje de consumo ocasional (1,8%),          además los empresarios quienes presentaron un bajo consumo diario (5,3%)          y mayor consumo tres veces por semana (40,4%), mientras que los empleados          particulares presentaron una mayor cifra de personas con consumo ocasional          (9,9%).

Se observaron diferencias significativas          en la frecuencia de consumo de cerdo según la región de residencia (P≤0,01),          edad, tamaño y edad de los miembros del grupo familiar, ocupación y GSE          (P≤0,05) del consumidor (tabla 2). Según la región          los consumidores de La Araucanía presentaron menor consumo diario (1,4%)          y tres veces por semana (30,7%), ocurriendo lo contrario en la Región          del Bio-Bio (5,2 y 43,97%; respectivamente). Según edad destacaron los          consumidores de 35 a 54 años junto a las personas de mayor edad, los primeros          debido a que presentaron una menor proporción de consumo diario de cerdo          (1,9%) y un superior porcentaje de personas que consume esta carne sólo          ocasionalmente (42,8%), mientras que los segundos por las superiores cifras          de personas que consumen cerdo diariamente (10,7%) y tres veces por semana          (30,4%). De acuerdo al número de integrantes del hogar, destacaron las          familias menos numerosas por presentar una proporción menor a la esperada          de personas que consume ocasionalmente carne de cerdo (25,4%), y las familias          con tres o cuatro miembros debido a que el porcentaje de personas que          consume cerdo una vez por semana fue menor a lo esperado (32,0%) y mayor          el consumo ocasional (44,6%).

Según la edad de los integrantes de la          familia, las diferencias se debieron a que las familias con adolescentes          presentaron mayor consumo ocasional de cerdo (44,8%), mientras en las          familias formadas sólo por adultos fue superior el consumo una vez por          semana (50,0%) e inferior el consumo ocasional (26,7%). De acuerdo a la          ocupación, fue mayor a lo esperado el porcentaje de empresarios y empleados          particulares que consume cerdo ocasionalmente (54,9 y 46,1 %; respectivamente),          ocurriendo lo contrario en los jubilados (21,7%). Las personas en otra          situación laboral presentaron una alta proporción de consumo diario (33,3%).

Según el nivel socioeconómico, destacó          la alta proporción de personas del segmento D que consume carne de cerdo          una vez por semana (66,7%) junto a un bajo porcentaje de consumo ocasional          (8,3%), mientras en el estrato E fue muy elevado el consumo tres veces          por semana (100%), aun cuando en este último caso se debe hacer notar          la baja representatividad de esta submuestra dentro de la muestra total          (n = 3).

La frecuencia de consumo de carne de pollo          difirió significativamente según el tamaño del grupo familiar (P≤0,01),          región de residencia, ocupación y GSE (P≤0,05) del consumidor (Tabla          2). Según el tamaño de la familia, se observó un menor consumo ocasional          en aquellas de tres o cuatro integrantes y superior consumo ocasional          en las formadas por cinco o más (3,8 y 11,7%; respectivamente), mientras          las familias más numerosas presentaron inferior consumo tres veces por          semana (18,2%). De acuerdo a la región de residencia, el consumo una vez          por semana fue menor a lo esperado en La Araucanía (38,5%) y caso contrario          en el Bio-Bio (46,9%). Según ocupación, los empresarios presentaron superior          consumo ocasional (11,6%), caso contrario el de los empleados públicos          (1,7%), mientras las personas que estaban en otra situación laboral en          su totalidad presentaron consumo tres veces por semana, si bien la representatividad          de esta submuestra es baja (n = 4). De acuerdo al nivel socioeconómico,          el grupo C2 presentó mayor consumo una vez por semana (69,5%) y menor          correspondiente a tres veces por semana (19,0%), el estrato D evidenció          menor consumo una vez por semana (36,4%) y el grupo E un alto consumo          diario (33,3%) y nulo consumo una vez por semana. No obstante, como ya          se mencionó, la representatividad del grupo E dentro de la muestra total          es baja.

Respecto al consumo de la carne de cordero,          sólo se observaron diferencias significativas en la frecuencia de consumo          según la zona de residencia (P≤0,05), debido a que la proporción          de personas residentes en zonas rurales que consume cordero tres veces          por semana fue mayor a lo esperado (5,9%) y caso contrario en los consumidores          urbanos (0,4%) (tabla 3). Se observaron diferencias significativas en          la frecuencia de consumo de pavo sólo según la ocupación (P≤0,01)          y edad (P≤0,05) del consumidor (tabla 3). De acuerdo a la ocupación,          los empresarios presentaron mayor consumo una vez por semana (60,3%) y          menor consumo ocasional (35,9%), los jubilados evidenciaron inferior consumo          una vez por semana (27,6%) y los cesantes mayor consumo diario (14,3%),          aunque la representatividad de esta submuestra fue baja dentro de la muestra          total (n = 7). Según la edad, destacáronlos consumidores mayores al presentar          un consumo ocasional superior (62,2%) y un inferior consumo una vez por          semana (28,4%).

DISCUSIÓN

A pesar que las cifras oficiales de consumo          aparente per cápita de carnes en el país indican una disminución en el          consumo de carne de vacuno en favor de las carnes de ave y cerdo (7) en          forma congruente con la tendencia de los países desarrollados (4 - 6),          los resultados obtenidos en esta investigación permiten indicar que el          vacuno es la carne privilegiada en los hogares que se abastecen de supermercados          en las regiones del Bio-Bio y La Araucanía, al presentar las mayores proporciones          de consumo diario y tres veces por semana, lo que concuerda con un estudio          previo realizado en Temuco (16).

A pesar de esto, fue posible corroborar          la creciente importancia del consumo de carne de aves, el pollo es consumido          por una proporción de consumidores similar al vacuno y el pavo supera          levemente al cerdo, aunque estas dos últimas carne son consumidas preferentemente          una vez por semana u ocasionalmente. Asimismo, el menor porcentaje de          consumo de cordero y la baja frecuencia asociada, concuerdan con las cifras          oficiales (7).

Si bien se detectaron diferencias en el          consumo de distintos tipos de carne según las características sociode-mográficas          estudiadas, éstas se dieron en mayor medida al estudiar la frecuencia          de consumo.

La edad del consumidor encuestado y su          GSE fueron las variables en que se detectó mayor cantidad de diferencias          significativas en el consumo de distintas carnes, la edad afectó el hecho          de consumir o no carne de vacuno, cordero y pavo, mientras el GSE afectó          el consumo de vacuno, pollo y cordero.

El resto de las variables (género, tamaño          del grupo familiar, edad de los integrantes del hogar y ocupación) sólo          determinaron diferencias en el consumo de un tipo de carne, a excepción          de la zona de residencia en que no se obtuvieron diferencias significativas.

Al considerar las frecuencias de consumo          fue distinto el panorama, se detectaron diferencias en el consumo de cuatro          tipos de carne según ocupación (vacuno, cerdo, pollo y pavo), en tres          tipos según edad (vacuno, cerdo y pavo) y tamaño de la familia (vacuno,          cerdo y pollo), en dos tipos de carne según GSE (cerdo y pollo), y en          un tipo de carne según género (vacuno), edad de los miembros de la familia          (cerdo) y zona de residencia (cordero).

Estos resultados permiten aproximarse a          los hábitos alimentarios en regiones, cuyo estudio en el país es escaso,          y constatar diferencias y similitudes con la información agregada disponible.          Asimismo, posibilitaría el desarrollo de campañas comunicacionales sobre          los beneficios y riesgos asociados al consumo de carne, dirigidas en forma          específica hacia los grupos más vulnerables o en los cuales se requiere          una intervención, que incluso deberían realizarse con enfoques diferentes          según la región de residencia a la luz de los resultados de esta investigación          (diferencias regionales en el consumo y frecuencia de consumo de vacuno          y en la frecuencia de consumo de vacuno, cerdo y pollo).

De acuerdo a lo esperado, la edad afectó          significativamente el consumo de carne de vacuno, cordero y pavo, con          un menor consumo de vacuno y cordero y mayor de pavo en las personas mayores,          lo que daría cuenta de un reemplazo del consumo de carnes rojas por canes          blancas, asociadas a un menor riesgo de enfermedades (2,3). No obstante          lo anterior, no se observaron tendencias claras en las frecuencias de          consumo, si bien podría reflejarse una mayor preocupación por el cuidado          de la salud en personas jóvenes que presentaron menores frecuencias de          consumo de vacuno.

Se obtuvo que la frecuencia de consumo          de cerdo fue mayor en las personas de mayor edad, quienes a su vez consumen          con menor frecuencia pavo.

La relación entre el grupo socioeconómico          del consumidor y el consumo de distintos tipos de carne estaría asociada          en mayor medida al precio de las carnes. En este sentido se ha comprobado          que en el país el consumo aparente de proteínas aumenta a medida que mejora          el nivel de ingresos (15). Es así, como los consumidores de los estratos          medio-bajo, bajo y muy bajo (C3, D y E) presentaron menores proporciones          de consumo de carne de vacuno y cordero, lo que se relacionaría con el          mayor precio unitario que presenta el vacuno y al hecho de que el cordero          se vende preferentemente en medias canales y cuartos en los supermercados          de las regiones en estudio, lo que hace onerosa la compra de esta carne          para los consumidores de menores ingresos en una muestra formada principalmente          por personas de residencia urbana.

Distinta fue la situación de los consumidores          rurales, cuya mayor y significativa frecuencia de consumo de cordero puede          ser explicada por la crianza de estos animales para el autoconsumo. Al          analizar los resultados de las frecuencias de consumo es posible reforzar          la relación entre el GSE y la elección del tipo de carne en base a su          precio, por cuanto en los segmentos más bajos predominó el consumo diario          y tres veces por semana de pollo (63,7 y 100% en conjunto en D y E, respectivamente)          y el consumo de cerdo una vez por semana en el caso del estrato D (66,7%),          en contraste con el predominio de consumo de pollo una vez por semana          y de cerdo ocasionalmente en los estratos altos.

Por tanto, es posible concluir que el GSE          determina la variedad de carnes que se consumen en el hogar, con un predominio          de cerdo y pollo en los hogares de los grupos de menores ingresos. Relacionado          con estos resultados, es importante destacar el hallazgo de diferencias          en los hábitos de consumo de distintos tipos de carne determinados por          la ocupación del jefe de hogar. Al respecto, los empresarios dan cuenta          de una frecuencia de consumo de vacuno relativamente alta, una marcada          tendencia al consumo ocasional de cerdo, mayor consumo ocasional de pollo,          constituyéndose en el grupo que presentó el consumo más frecuente de pavo          (60,3% una vez por semana). Por tanto, es posible sugerir que los empresarios          tienen una dieta de carne variada, con una alta frecuencia de consumo          de carne de vacuno pero con la inclusión de carne de ave (pavo) una vez          por semana.

Contrariamente a lo esperado según los          reportes de la literatura, fueron escasas las diferencias atribuibles          al género. No obstante, la tendencia hacia un mayor consumo de pavo y          menores frecuencias de consumo de vacuno en el género femenino concordaría          con el menor consumo de carne reportado en mujeres (2), en especial de          carne bovina (1, 2, 10, 16), lo que daría cuenta de una mayor preocupación          por el cuidado de la salud en las mujeres, quienes son más cautas que          los hombres en la alimentación y tienen mayor conciencia de la salud y          la dieta (20).

Asimismo, considerando la importancia que          han adquirido los problemas de obesidad en el país, con una dieta con          mayor contenido de grasa derivada de productos animales (21) y un importante          incremento de la obesidad infantil (22), era posible esperar a priori          notables diferencias en los hábitos de consumo de carnes según la presencia          de niños en los hogares (9,13), no obstante, sólo se observaron diferencias          en el hecho de consumir cerdo y en la frecuencia de su consumo, con un          mayor consumo de esta carne en hogares con niños pequeños y una superior          frecuencia de consumo en hogares con presencia de adolescentes. Las escasas          diferencias atribuibles a la presencia de niños en la familia, permiten          sugerir que la elección del tipo de carne a consumir en el hogar todavía          no se relaciona al cuidado nutricional de los niños, aun cuando la asociación          entre la obesidad infantil y los factores de riesgo de enfermedades crónicas,          su persistencia en la edad adulta y el escaso éxito en su tratamiento          (23), son hechos conocidos. Respecto al tamaño de las familias, si bien          los resultados no muestran una tendencia clara es posible destacar el          mayor consumo diario de carne de vacuno en las familias menos numerosas,          lo que se relacionaría con los precios relativos de las distintas carnes          estudiadas.

Finalmente, es necesario destacar que los          resultados de este estudio son representativos de las personas que compran          carne en los supermercados de las Regiones del Bio-Bio y La Araucanía.          Si bien no se dispone de información sobre la participación de los supermercados          de estas regiones en la venta de carne, en Chile los supermercados constituyen          el principal agente de la distribución minorista de este producto. Su          participación en el mercado nacional se estima en rangos de entre 45 y          60% (24).

 

Agradecimientos: Los resultados presentados          corresponden al Proyecto FIA-PI-C-2005-1-P-010 financiado por la Asociación          de Plantas Faenadoras AG, Universidad Austral de Chile, Universidad de          La Frontera, Pontificia Universidad Católica y Fundación para la Innovación          Agraria (FIA); y al Proyecto Fondecyt 1080146. Se agradece especialmente          al Sr. Ricardo Vidal por su participación en el diseño del cuestionario          y a la alumna de la carrera de Agronomía de la Universidad de La Frontera          Srta. Lisette Vallejos, por su colaboración en la aplicación de las encuestas.

 

NOTAS

1 Adimark. 2003. Mapa socioeconómico de Chile. Disponible en http://www.adimark.cl/medios/estudios/Mapa_Socioeconomico_de_Chile.pdf           Conectado el 20 de octubre de 2005.