https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000300006
LA CASCARILLA DE LA SOJA: POTENCIAL COMPONENTE DE ALIMENTOS FUNCIONALES

RESUMEN

Se estudiáronlos    efectos de la cascarilla o salvado de la soja, con alto contenido de fibra dietaria,    de tipo insoluble y soluble, sobre la distribución del tejido adiposo, el perfil    lipídico sanguíneo y hepático, la glicemia basal y post sobrecarga glucídica,    en ratas adultas de la línea IIMb/p, obesa y diabética. Ejemplares de 200 días    fueron alimentados durante 30 y 60 días con dos dietas con caseinato como fuente    proteica y 10 g/100g de fibra de salvado de soja (S) o celulosa microcristalina    (C). Tanto a los 30 como a los 60 días de tratamiento se constataron niveles    de colesterol sérico significativamente menores en el grupo S con respecto a    C. Los valores de C fueron asimismo superiores a los del inicio del experimento.    La dieta S atenuó el aumento de los triacilgliceroles séricos, manifestado en    el grupo C y el progresivo aumento de la glucemia basal habitual en estos roedores.    Se registró una significativa disminución de los lípidos totales, el colesterol    y los triacilgliceroles hepáticos en el grupo S. Se atribuyen estos efectos,    a los mecanismos fisiológicos combinados de las fracciones de fibra del salvado    de la soja. Se concluye que este producto podría evaluarse en humanos como un    potencial componente de alimentos funcionales.

Palabras clave:    salvado de soja; alimentos funcionales; obesidad.

 

INTRODUCCIÓN

Basándose en evidencias    científicas cada vez más numerosas, que prueban la eficacia de los buenos hábitos    de vida para prevenir la instalación del sobrepeso, la obesidad y sus derivaciones    metabólicas (1,2), organismos internacionales tales como FAO y OMS coinciden    en resaltar la importancia de realizar una alimentación armónica y disminuir    la ingesta energética (3,4).

En tal sentido,    diversos estudios epidemiológicos y clínicos han comprobado el efecto beneficioso    sobre el peso corporal y el perfil glucolipídico que ocasiona el consumo de    alimentos ricos en fibra, ya sean de origen vegetal en forma natural o como    productos alimenticios funcionales (5-7).

Dada la baja proporción    de hidratos de carbono disponibles, la notable riqueza proteica y la cantidad    y el tipo de fibra que contienen (8-10), entre los vegetales se    recomienda particularmente el consumo de leguminosas, tales como la soja, rica    en fibra tanto soluble como insoluble, que ha demostrado ser eficiente en el    control y prevención de enfermedades crónicas no transmisibles como la diabetes    tipo 2, patología cardiovascular y el cáncer de colon (11,12). La fibra de soja    purificada o como componente de dietas experimentales ha sido ensayada en diferentes    modelos animales, en los que se han constatado efectos moderadores de la concentración    de colesterol sérico y hepático (13). Ensayos en humanos, de mediano y largo    plazo también han dado lugar a efectos de disminución de colesterol y triacilgliceroles    séricos (14).

En Argentina, uno    de los cultivos de mayor importancia económica es la soja; su producción se    destina ma-yoritartamente a la obtención de aceite el que se exporta y parte    de la harina o expeller remanente del proceso de    extracción, se emplea en alimentación humana. El salvado, pericarpio o cascarilla    de las semillas de soja suele destinarse, como en otros países, a suplementar    raciones para el ganado vacuno, con buena eficiencia, comparable a la del maíz;    como fuente energética (15). Sumado a esto, la alta proporción y el tipo de    fibra presente en el salvado de la soja, dan lugar a una ventajosa fermentabilidad    ruminal cuando se lo combina con el forraje tradicional (16).

Vista la riqueza    en fibra del salvado de la soja y los resultados beneficiosos obtenidos con    el consumo de otras fracciones de sus semillas sobre el perfil glucoli-pídico    y la distribución del tejido adiposo de ratas IIM-bBeta con obesidad y diabetes    tipo 2(17-19), el objetivo de este estudio fue evaluar los efectos del salvado    de la soja sobre variables relacionadas con esas patologías en la mencionada    cepa de ratas, obtenida por desadaptación genético ambiental y alto grado de    endocría (20).

El objetivo planteado    surge del interés que despierta la posibilidad de emplear la cascarilla de soja    como componente de un alimento funcional para adultos con sobrepeso u obesidad.    El alimento funcional podría revestir la forma de panificados, considerando    el consumo habitual de estos productos y su bajo costo; también se podría adicionar    el salvado a yogures, sopas, o emplearse como ligante para la preparación de    hamburguesas (21, 22). De este modo se otorgaría un valor adicional a esta fracción    del grano de soja.

MATERIALES    Y MÉTODO 

Unidades experimentales

Ratas macho de    la cepa IIMb/p de 200 días de edad (n=32), criadas en el Bioterio de la Cátedra    de Biología de la Facultad de Ciencias Médicas, alojadas durante los experimentos    enjaulas individuales, alimentadas ad libitum,    sometidas a períodos de luz-oscuridad de 12 horas y con temperatura ambiental    regulada a 22 ± 2o C.

Tratamientos

Se administraron    durante 60 días, dos dietas cuya composición se detalla en la tabla    1. El salvado o cascarilla de la soja fue obtenido por descascarado del    grano seco, tal como se realiza en la etapa previa a la molienda para la extracción    del aceite, en la industria aceitera argentina. El salvado obtenido se sometió    a un tratamiento con vapor de agua (105 -110° C), se secó con corriente    de aire (70 -80° C) hasta una humedad no superior al 3,5% y se molió a granulometría    0,30 - 0,5mm. El tratamiento con vapor de agua asegura la inactivación de los    compuestos antinutricionales que pudieran estar presentes en esta fracción de    la leguminosa (23). La soja provino de un cultivo orgánico de la localidad de    Pergamino, provincia de Buenos Aires, Argentina.

Registros y    mediciones

Se efectuó el registro    de la ingestión de alimento y del peso corporal de los animales cada dos días.

Al inicio, al día    30 y al día 60, se extrajeron muestras de sangre, previo ayuno nocturno de 12    horas, para el dosaje de glicemia, colesterolemia total y triacilglice-rolemia.

En los días 30    y 60 se realizó una prueba de tolerancia a la glucosa (perfundiendo por sonda    gástrica una solución glucosada 10g/dl a razón de 200mg / lOOg de peso).

El día 30 se sacrificaron    9 animales de cada grupo. El experimento se continuó con los 14 animales restantes    que se sacrificaron en el día 60. Se disecaron y pesaron los hígados, los panículos    adiposos retroperitoneales y perigonadales. En los hígados se determinaron lípidos    totales, colesterol y triacilgliceroles.

El estudio fue    aprobado por el Comité de Bioética de la Facultad de Ciencias Médicas.

   

Métodos analíticos

Para estudiar la    composición proximal del salvado de la soja y de las dietas formuladas se emplearon    los siguientes métodos (24):

•         Pérdida de peso a 105° C, (AOAC 1990, método 945.39) para la determinación    de humedad.

•         Extracto etéreo en Soxhlet, (AOAC 1990, método 920.85) para el dosaje    de materia grasa.

•         Calcinación en mufla a 550 ° C, (AOAC 1990, método 923.03) para la    cuantificación del contenido mineral.

•         Método de Kjeldahl (AOAC 1990, 984.13) para el dosaje de proteína cruda.    Factores empleados: para caseína 6,38; para proteínas de soja 5,75.

•         Método enzimático-gravimétrico, (AOAC 1990, 993.19) para la cuantificación    de fibra dietaria total, soluble e insoluble.

•         Método de Thompson y Erdman para la determinación de ácido fítico (25)

•         Métodos enzimático-espectrofotométricos (Wiener Lab., Argentina) paralas    determinaciones plasmáticas y hepáticas.

•         Método de Folch et al (26) para la extracción de los lípidos de hígado    y panículos adiposos.

Análisis estadístico

Los resultados    se expresan como media ± desvío estándar. Se aplicaron, según se consideró    conveniente, las    pruebas estadísticas: análisis de variancia y post test de Tukey o t de Student,    del paquete estadístico Minitab Release 12. Las diferencias se consideraron    significativas cuando fue p< 0.05.

RESULTADOS

En la composición    proximal se comprobó un alto contenido de fibra dietaria en el salvado de la    soja, detectándose la presencia de ambas fracciones: insoluble y soluble (tabla    2).

Se constató una    significativa disminución en los niveles de colesterol sérico total en el grupo    alimentado con la dieta con salvado de soja respecto del grupo C tanto a los    30 como a los 60 días del experimento. En el grupo S esta variable se mantuvo    con escasas variaciones mientras que el grupo C fue incrementando de modo significativo    aunque dentro de los valores normales para estos animales, el nivel de colesterolemia    con respecto al inicial (tabla 3).

Los triacilgliceroles    iniciales elevados, característicos de la línea IIMb/p, se mantuvieron sin variaciones    significativas a lo largo del experimento en el caso del grupo S y aumentaron    progresiva y significativamente en el grupo C (tabla 3).

No se registraron    diferencias significativas por efectos de la dieta ni del tiempo de tratamiento    en la glucemia basal ni tras 120 minutos de sobrecarga con glucosa. La interacción    de ambos factores tampoco provocó diferencias estadísticas entre grupos (tabla    3).

El consumo acumulado    de alimento no arrojó diferencias estadísticamente significativas entre grupos    en ninguno de los momentos en que se evaluó (tabla 4).

   

Los valores del    peso corporal de los animales alimentados con las dos dietas no difirieron significativamente    en ninguno de los momentos del experimento. Se partió con un peso promedio de    406 g ± 24,9 g y se constataron los aumentos esperables para el tiempo    de tratamiento y la eficiencia de conversión de alimento propia de la edad.    Los pesos relativos de los panículos adiposos perigonadales y retroperitoneales    no arrojaron diferencias significativas entre los grupos a los 30 ni a los 60    días (tabla 4).

En el grupo S,    el peso relativo del hígado fue significativamente menor que en el grupo C en    los animales sacrificados a los 30 y a los 60 días de tratamiento (tabla    4).

El contenido de    lípidos totales, colesterol y triacil-gliceroles hepáticos fue significativamente    inferior en el grupo S respecto al C, tanto en los animales sacrificados al    cabo de los 30 como de los 60 días. La disminución fue de un 30 % a los 30 días    y de más de un 50 % a los 60 días de tratamiento (tabla 5).

DISCUSIÓN

La comprobación    de la existencia de ambos tipos de fibra -soluble e insoluble- en el salvado    de la soja, le confiere trascendencia nutritional dado que su empleo como componente    de alimentos funcionales, otorgaría la posibilidad de obtener simultáneamente    los efectos tanto de una fracción como de la otra.

La combinación    de los efectos característicos de las fibras insolubles, aumento de la velocidad    de vaciamiento intestinal, de la humedad y el volumen de la materia fecal y    de la eliminación de sales y ácidos biliares, con los de las fibras solubles    -aumento de la viscosidad del contenido gástrico, de la capacidad de saciación    y de la fermentación    en el colon, retardo en la absorción de los hidratos de carbono (27) podría    resultar beneficiosa en el control del peso corporal y el perfil glucolipídico    de personas obesas (12,28 - 30) e incluso en la prevención del cáncer de colon    (31, 32).

   

 

En este estudio,    la suma de las acciones de los dos tipos de fibra se puso de manifiesto en forma    notoria en el perfil lipídico. En el grupo alimentado con la dieta con cascarilla    de soja se constató una significativa disminución del nivel de colesterol total    sérico. Este hecho es atribuible por un lado a la fracción insoluble -mayorita-riamente    celulosa y lignina (33) que induce la derivación del colesterol hepático y sérico    hacia la síntesis de sales y ácidos biliares promoviendo su eliminación fecal,    y por otro a la fracción soluble, la que al ser fermentada en el colon, da origen    a ácidos grasos de cadena corta que luego de ser absorbidos por el enterocito    producen inhibición de las primeras etapas de la síntesis del colesterol en    el hígado (31,34,35).

Asimismo y coincidiendo    con otros estudios que reportan disminución de la triacilglicerolemia derivada    del consumo de fibras de leguminosas (36,37), el consumo de la cascarilla de    la soja atenuó el aumento característico del nivel sérico de los triacilgliceroles    que presenta la línea IIMbBeta, tal como se observó en el grupo alimentado con    la dieta con celulosa.

Aunque en forma    menos significativa, el salvado de soja también tuvo efectos positivos sobre    el perfil glucídico al evitar el progresivo aumento de la glucemia basal que    habitualmente presentan las ratas de esta línea (19).

La aceptabilidad    de la dieta no se modificó por la presencia del salvado de soja, el consumo    acumulado de    alimentos por parte de ambos grupos no difirió. El incremento de peso de los    animales fue el esperado para la edad y el tiempo de duración del experimento.    La ausencia de efectos sobre la saciedad probablemente se deba a la composición    de la fracción soluble de la fibra del salvado de soja: presenta un alto contenido    de ácido glucurónico en su cadena principal semejante a la estructura molecular    de las pectinas (13), hecho que le otorga el comportamiento físicoquímico típico    de las fibras poco viscosas.

El valor de los    lípidos hepáticos hallados en el grupo de animales alimentados con salvado de    soja, muy significativamente inferiores a los del grupo testigo, es aún menor    que el reportado en estudios sobre el efecto de los fructanos y del almidón    resistente tipo 2 tanto en ratas obesas (Zucker fa/fa) como normales (38-40).    Nuevamente los resultados son atribuibles a una suma-toria: los efectos prebióticos    en el colon por parte de la fracción soluble más las ya mencionadas derivaciones    del colesterol hacia la síntesis de sales y ácidos biliares promovidas por la    fracción insoluble de la fibra.

Los efectos del    salvado de soja evidenciados en este experimento sumados a la demostrada carencia    de toxicidad de la fibra de la soja (41) estimulan a profundizar en el estudio    de los mismos, y en la dilucidación de los mecanismos de acción. Estudios en    humanos obesos y no obesos completarían la información necesaria para considerar    el empleo de este residuo industrial, al que actualmente no se le da importancia    nutritional ni comercial, en la formulación de alimentos funcionales destinados    al mejoramiento del perfil lipídico sérico y hepático sumados a los efectos    de promoción del funcionamiento intestinal.