https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003000200003
CRECIMIENTO NORMAL Y PATOLÓGICO DEL NIÑO Y DEL ADOLESCENTE

 Este trabajo fué recibido el 15 de Julio de 2003 y aceptado    para ser publicado el 10 de Agosto de 2003.       El crecimiento estatural del ser humano depende de factores genéticos    y ambientales. Si la información genética es adecuada y el medio    ambiente propicio se darían las condiciones óptimas para obtener    un crecimiento y desarrollo de acuerdo al potencial genético familiar.      El medio ambiente es propicio cuando aporta una nutrición adecuada en    cantidad y calidad y una estimulación psicosensorial y afectiva apropiadas.    El potencial genético de crecimiento se expresa totalmente cuando además    existe un buen estado de salud y una actividad física normal.       (A) CRECIMIENTO ESTATURAL NORMAL El crecimiento estatural implica un aumento en la talla corporal por crecimiento    en longitud de los huesos y además se acompaña de cambios en el    tejido muscular, adiposo, glóbulos rojos y tamaño de los órganos    especialmente durante la pubertad.      a) Crecimiento y desarrollo celular El crecimiento se produce por multiplicación (hiperplasia) y por aumento    de tamaño celular (hipertrofia). Durante el crecimiento existen períodos    de hiperplasia celular solamente, que corresponden a los períodos de    mas rápido crecimiento. Estos períodos son críticos, pues    lo que se deja de adquirir durante ellos no es posible recuperarlo posteriormente.    Si durante este período actúa una noxa que frena la velocidad    de hiperplasia celular,      puede dejar secuelas definitivas (figura 1). En el caso    de la desnutrición calórico proteica severa o marasmo, que se    produce durante el primer año de vida, deja una menor estatura, que explica    la menor talla de los individuos de países subdesarrollados, en los cuales    la desnutrición es prevalente (1-2).       FIGURA 1 Períodos críticos del crecimiento celular             

b) Crecimiento fetal El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Este trabajo fué recibido el 15 de Julio de 2003 y aceptado    para ser publicado el 10 de Agosto de 2003.       El crecimiento estatural del ser humano depende de factores genéticos    y ambientales. Si la información genética es adecuada y el medio    ambiente propicio se darían las condiciones óptimas para obtener    un crecimiento y desarrollo de acuerdo al potencial genético familiar.      El medio ambiente es propicio cuando aporta una nutrición adecuada en    cantidad y calidad y una estimulación psicosensorial y afectiva apropiadas.    El potencial genético de crecimiento se expresa totalmente cuando además    existe un buen estado de salud y una actividad física normal.       (A) CRECIMIENTO ESTATURAL NORMAL El crecimiento estatural implica un aumento en la talla corporal por crecimiento    en longitud de los huesos y además se acompaña de cambios en el    tejido muscular, adiposo, glóbulos rojos y tamaño de los órganos    especialmente durante la pubertad.      a) Crecimiento y desarrollo celular El crecimiento se produce por multiplicación (hiperplasia) y por aumento    de tamaño celular (hipertrofia). Durante el crecimiento existen períodos    de hiperplasia celular solamente, que corresponden a los períodos de    mas rápido crecimiento. Estos períodos son críticos, pues    lo que se deja de adquirir durante ellos no es posible recuperarlo posteriormente.    Si durante este período actúa una noxa que frena la velocidad    de hiperplasia celular,      puede dejar secuelas definitivas (figura 1). En el caso    de la desnutrición calórico proteica severa o marasmo, que se    produce durante el primer año de vida, deja una menor estatura, que explica    la menor talla de los individuos de países subdesarrollados, en los cuales    la desnutrición es prevalente (1-2).       FIGURA 1 Períodos críticos del crecimiento celular             

b) Crecimiento fetal El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

 El crecimiento estatural del ser humano depende de factores genéticos    y ambientales. Si la información genética es adecuada y el medio    ambiente propicio se darían las condiciones óptimas para obtener    un crecimiento y desarrollo de acuerdo al potencial genético familiar.      El medio ambiente es propicio cuando aporta una nutrición adecuada en    cantidad y calidad y una estimulación psicosensorial y afectiva apropiadas.    El potencial genético de crecimiento se expresa totalmente cuando además    existe un buen estado de salud y una actividad física normal.       (A) CRECIMIENTO ESTATURAL NORMAL El crecimiento estatural implica un aumento en la talla corporal por crecimiento    en longitud de los huesos y además se acompaña de cambios en el    tejido muscular, adiposo, glóbulos rojos y tamaño de los órganos    especialmente durante la pubertad.      a) Crecimiento y desarrollo celular El crecimiento se produce por multiplicación (hiperplasia) y por aumento    de tamaño celular (hipertrofia). Durante el crecimiento existen períodos    de hiperplasia celular solamente, que corresponden a los períodos de    mas rápido crecimiento. Estos períodos son críticos, pues    lo que se deja de adquirir durante ellos no es posible recuperarlo posteriormente.    Si durante este período actúa una noxa que frena la velocidad    de hiperplasia celular,      puede dejar secuelas definitivas (figura 1). En el caso    de la desnutrición calórico proteica severa o marasmo, que se    produce durante el primer año de vida, deja una menor estatura, que explica    la menor talla de los individuos de países subdesarrollados, en los cuales    la desnutrición es prevalente (1-2).       FIGURA 1 Períodos críticos del crecimiento celular             

b) Crecimiento fetal El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

El medio ambiente es propicio cuando aporta una nutrición adecuada en    cantidad y calidad y una estimulación psicosensorial y afectiva apropiadas.    El potencial genético de crecimiento se expresa totalmente cuando además    existe un buen estado de salud y una actividad física normal.       (A) CRECIMIENTO ESTATURAL NORMAL El crecimiento estatural implica un aumento en la talla corporal por crecimiento    en longitud de los huesos y además se acompaña de cambios en el    tejido muscular, adiposo, glóbulos rojos y tamaño de los órganos    especialmente durante la pubertad.      a) Crecimiento y desarrollo celular El crecimiento se produce por multiplicación (hiperplasia) y por aumento    de tamaño celular (hipertrofia). Durante el crecimiento existen períodos    de hiperplasia celular solamente, que corresponden a los períodos de    mas rápido crecimiento. Estos períodos son críticos, pues    lo que se deja de adquirir durante ellos no es posible recuperarlo posteriormente.    Si durante este período actúa una noxa que frena la velocidad    de hiperplasia celular,      puede dejar secuelas definitivas (figura 1). En el caso    de la desnutrición calórico proteica severa o marasmo, que se    produce durante el primer año de vida, deja una menor estatura, que explica    la menor talla de los individuos de países subdesarrollados, en los cuales    la desnutrición es prevalente (1-2).       FIGURA 1 Períodos críticos del crecimiento celular             

b) Crecimiento fetal El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

 (A) CRECIMIENTO ESTATURAL NORMAL El crecimiento estatural implica un aumento en la talla corporal por crecimiento    en longitud de los huesos y además se acompaña de cambios en el    tejido muscular, adiposo, glóbulos rojos y tamaño de los órganos    especialmente durante la pubertad.      a) Crecimiento y desarrollo celular El crecimiento se produce por multiplicación (hiperplasia) y por aumento    de tamaño celular (hipertrofia). Durante el crecimiento existen períodos    de hiperplasia celular solamente, que corresponden a los períodos de    mas rápido crecimiento. Estos períodos son críticos, pues    lo que se deja de adquirir durante ellos no es posible recuperarlo posteriormente.    Si durante este período actúa una noxa que frena la velocidad    de hiperplasia celular,      puede dejar secuelas definitivas (figura 1). En el caso    de la desnutrición calórico proteica severa o marasmo, que se    produce durante el primer año de vida, deja una menor estatura, que explica    la menor talla de los individuos de países subdesarrollados, en los cuales    la desnutrición es prevalente (1-2).       FIGURA 1 Períodos críticos del crecimiento celular             

b) Crecimiento fetal El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

(A) CRECIMIENTO ESTATURAL NORMAL El crecimiento estatural implica un aumento en la talla corporal por crecimiento    en longitud de los huesos y además se acompaña de cambios en el    tejido muscular, adiposo, glóbulos rojos y tamaño de los órganos    especialmente durante la pubertad.      a) Crecimiento y desarrollo celular El crecimiento se produce por multiplicación (hiperplasia) y por aumento    de tamaño celular (hipertrofia). Durante el crecimiento existen períodos    de hiperplasia celular solamente, que corresponden a los períodos de    mas rápido crecimiento. Estos períodos son críticos, pues    lo que se deja de adquirir durante ellos no es posible recuperarlo posteriormente.    Si durante este período actúa una noxa que frena la velocidad    de hiperplasia celular,      puede dejar secuelas definitivas (figura 1). En el caso    de la desnutrición calórico proteica severa o marasmo, que se    produce durante el primer año de vida, deja una menor estatura, que explica    la menor talla de los individuos de países subdesarrollados, en los cuales    la desnutrición es prevalente (1-2).       FIGURA 1 Períodos críticos del crecimiento celular             

b) Crecimiento fetal El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

El crecimiento estatural implica un aumento en la talla corporal por crecimiento    en longitud de los huesos y además se acompaña de cambios en el    tejido muscular, adiposo, glóbulos rojos y tamaño de los órganos    especialmente durante la pubertad.      a) Crecimiento y desarrollo celular El crecimiento se produce por multiplicación (hiperplasia) y por aumento    de tamaño celular (hipertrofia). Durante el crecimiento existen períodos    de hiperplasia celular solamente, que corresponden a los períodos de    mas rápido crecimiento. Estos períodos son críticos, pues    lo que se deja de adquirir durante ellos no es posible recuperarlo posteriormente.    Si durante este período actúa una noxa que frena la velocidad    de hiperplasia celular,      puede dejar secuelas definitivas (figura 1). En el caso    de la desnutrición calórico proteica severa o marasmo, que se    produce durante el primer año de vida, deja una menor estatura, que explica    la menor talla de los individuos de países subdesarrollados, en los cuales    la desnutrición es prevalente (1-2).       FIGURA 1 Períodos críticos del crecimiento celular             

b) Crecimiento fetal El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

a) Crecimiento y desarrollo celular El crecimiento se produce por multiplicación (hiperplasia) y por aumento    de tamaño celular (hipertrofia). Durante el crecimiento existen períodos    de hiperplasia celular solamente, que corresponden a los períodos de    mas rápido crecimiento. Estos períodos son críticos, pues    lo que se deja de adquirir durante ellos no es posible recuperarlo posteriormente.    Si durante este período actúa una noxa que frena la velocidad    de hiperplasia celular,      puede dejar secuelas definitivas (figura 1). En el caso    de la desnutrición calórico proteica severa o marasmo, que se    produce durante el primer año de vida, deja una menor estatura, que explica    la menor talla de los individuos de países subdesarrollados, en los cuales    la desnutrición es prevalente (1-2).       FIGURA 1 Períodos críticos del crecimiento celular             

b) Crecimiento fetal El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

El crecimiento se produce por multiplicación (hiperplasia) y por aumento    de tamaño celular (hipertrofia). Durante el crecimiento existen períodos    de hiperplasia celular solamente, que corresponden a los períodos de    mas rápido crecimiento. Estos períodos son críticos, pues    lo que se deja de adquirir durante ellos no es posible recuperarlo posteriormente.    Si durante este período actúa una noxa que frena la velocidad    de hiperplasia celular,      puede dejar secuelas definitivas (figura 1). En el caso    de la desnutrición calórico proteica severa o marasmo, que se    produce durante el primer año de vida, deja una menor estatura, que explica    la menor talla de los individuos de países subdesarrollados, en los cuales    la desnutrición es prevalente (1-2).       FIGURA 1 Períodos críticos del crecimiento celular             

b) Crecimiento fetal El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

puede dejar secuelas definitivas (figura 1). En el caso    de la desnutrición calórico proteica severa o marasmo, que se    produce durante el primer año de vida, deja una menor estatura, que explica    la menor talla de los individuos de países subdesarrollados, en los cuales    la desnutrición es prevalente (1-2).       FIGURA 1 Períodos críticos del crecimiento celular             

b) Crecimiento fetal El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

 FIGURA 1 Períodos críticos del crecimiento celular             

b) Crecimiento fetal El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

FIGURA 1 Períodos críticos del crecimiento celular             

b) Crecimiento fetal El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Períodos críticos del crecimiento celular             

b) Crecimiento fetal El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

            

b) Crecimiento fetal El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

b) Crecimiento fetal El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

El crecimiento del feto durante la gestación depende especialmente de    factores maternos, como el estado nutricional con que la madre enfrenta el embarazo,    el ascenso de peso durante el embarazo, el estado de salud materno y el buen    funcionamiento de la unidad feto placentaria. Después del nacimiento    el crecimiento se relaciona mas con factores genéticos, correlacionándose    mejor con la talla de los padres. La velocidad de crecimiento durante los 2    primeros años de vida y durante la pubertad tiene una correlación    con la talla de sus padres; así hijos de padres bajos crecen menos y    los de padres altos crecen mas que lo habitual a estas edades (1).      Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Existen múltiples causas de un mal crecimiento fetal en útero    que pueden depender de la madre (nefropatías,hipertensión, cardiopatía,    colestasia, uso de drogas, exceso de alcohol, consumo de cigarrillos e infecciones    urinarias), del feto (anomalías genéticas, cromosómicas,    infecciones) o placentarias (envejecimiento, infartos e insuficiencia placentaria).      El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

El crecimiento postnatal de niños pequeños para la edad gestacional    depende de la etiología de su retraso. Se ha observado que algunos de    estos niños presentan una recuperación de su retraso (por hipertensión    materna), otros lo mantienen, mientras que otros los intensifican durante la    vida postnatal (síndrome de alcoholismo fetal, síndrome de Silver-Russel,    algunas alteraciones cromosómicas) (2).      c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

c) Velocidad de crecimiento postnatal  El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

 El niño en el primer año de vida presenta un crecimiento extraordinariamente    rápido (23 a 25 cm), aumentando su talla en un 50%. En el segundo año    crece 12 cm y posteriormente en forma relativamente constante, 6 cm por año,    para finalmente presentar el último periodo de crecimiento rápido    durante la pubertad. La pubertad del varón dura alrededor de 4 años    y medio; durante los 2 y medio primeros años crece rápido y en    los 2 siguientes lo hace en forma mas lenta. Durante todo este período    el varón crece alrededor de 25 cm. El estirón puberal de la niña    dura 4 años, siendo los 2 primeros de crecimiento rápido, creciendo    en total alrededor de 23 cm (figura 2),(3).       FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

 FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

FIGURA 2 Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Curvas de velocidad de crecimiento en niños de ambos    sexos              Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

             Adaptado de Tanner, Whitehouse y Takaishi, 1966    

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

d) Sobre aceleración del crecimiento Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Un retraso de talla a consecuencia de una noxa se puede recuperar, si se produce    una sobre aceleración del crecimiento (catch up growth) (4).    Si la sobre aceleración es suficientemente intensa y duradera se puede    alcanzar la estatura genéticamente esperada, con recuperación    de los centímetros perdidos.      La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

La posibilidad de presentar una sobre aceleración de crecimiento depende    que causó el retraso de talla y en que momento se produjo, siendo mas    factible de recuperar un déficit durante los períodos de crecimiento    mas rápidos. En un modelo experimental de desnutrición en la rata    se vio que el déficit de talla es mas difícil de recuperar durante    las primeras etapas del embarazo que en sus etapas finales, lo que se relaciona    con los periodos de hiperplasia celular (5). Esto podría    explicar porque el síndrome de alcoholismo fetal no recupera el déficit    de talla que presenta, mientras que gemelos con poca talla al nacer, pueden    presentar una recuperación de su déficit (6).        e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

  e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

 e) Factores que influyen en el crecimiento        - Herencia  Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Galto n en el siglo pasado describió que existía una correlación    entre la talla de los niños con la talla de sus padres (8).    Los hijos de padres con tallas muy diferentes presentan tallas finales con un    rango de variabilidad mucho mayor que hijos de padres con tallas similares.    El estudio de la talla en mellizos mono y dicigóticos indica que hay    un modelo poligénico de herencia, en el cual muchos genes influirían    en la estatura del sujeto (9).      La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

La talla de nacimiento del niño correlaciona mejor con la talla de la    madre que con la talla promedio de ambos padres (10). Polani describió    que en la talla de nacimiento un 18% es de influencia genética, 20% del    potencial genético de la madre, 32% de factores ambientales maternos    y 30% de factores desconocidos (11).       Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

 Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Durante los 2 primeros años de vida, el ritmo de crecimiento de un lactante    depende de la talla promedio de los padres. Así los hijos de padres bajos    tendrán en algún momento de su crecimiento, un ritmo de crecimiento    claramente menor que los hijos de padres altos.      La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

La talla de los padres influye en la velocidad de crecimiento que presenta    el niño en las diferentes etapas de su vida, en la estatura final que    alcanzará y también en la duración de su crecimiento. Este    última característica dependerá de la edad a la cual se    presentarán los eventos puberales (maduradores tempranos y tardíos)    lo que también es un factor heredable.      Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Se han descrito diferencias en la estatura de diferentes grupos étnicos.    Sin embargo su interpretación no es fácil por la dificultad de    separar la influencia de la raza, del nivel socioeconómico, de la calidad    de la nutrición, del clima, del grado de estimulación materna    y ambiental del niño que también influyen en la talla de un sujeto    (12-14).       - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

 - Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

- Nutrición Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Es conocida la importancia de una nutrición adecuada en cantidad como    en calidad, para un crecimiento normal. La nutrición influye tanto en    el crecimiento intrauterino como en el postnatal del niño. Durante la    vida intrauterina sólo en los déficit nutricionales severos se    altera el crecimiento fetal, dado que existe una gran capacidad de protección    fetal por parte de la madre, a cuenta de sacrificar su propia nutrición.    Al presentar la madre una mala nutrición durante su embarazo y tener    el antecedente de haber sido desnutrida en su primera infancia, se potencia    el efecto deletéreo sobre el crecimiento fetal. Durante la vida postnatal    el periodo mas crítico para afectar el crecimiento a causa de un déficit    nutricional, es en los primeros meses de vida. Se ha demostrado que la desnutrición    calórico proteica severa del lactante produce una detención del    crecimiento, que constituiría un mecanismo de defensa para subsistir    a una menor ingesta de nutrientes, pero dejando como secuela una menor talla,    que explicaría la menor estatura promedio poblacional de las personas    que viven en países en desarrollo donde la desnutrición marásmica    es prevalente (7,15-17).      En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

En los países en desarrollo uno de los factores ambientales que tiene    mayor relevancia en la estatura, es la nutrición durante los primeros    años de vida. Para muchos autores, la talla tiene más importancia    que el peso como parámetro antropométrico de evaluación    nutricional, especialmente durante el período de crecimiento, siendo    también un parámetro indicador del grado de desarrollo socioeconómico    de un país.      Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Muchos investigadores han demostrado que existe una correlación entre    el nivel socioeconómico y la estatura (18), encontrándose    una mejor estatura de los escolares a mayor nivel socioeconómico. La    estatura de los escolares de nivel socioeconómico alto de un país    en vía de desarrollo es similar a la de niños norteamericanos    de igual edad.      Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Hacen 40 años se detectó que el preescolar chileno perteneciente    al nivel socioeconómico bajo, tenía a los 5 años de edad    un déficit de talla de cerca de 10 centímetros comparado con el    niño de clase alta (18). La pérdida de estatura    se producía especialmente en el primer año de vida, cuando la    desnutrición calórico-proteica tenía una alta prevalencia.    Esto correspondía a los 10 cm menos de estatura que tenía al adulto    chileno al compararlo con el norteamericano. Esta investigación nos demostraba    que en esos tiempos el factor ambiental y en especial el nutricional, jugaba    un importante rol en la estatura de nuestro pueblo.      En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

En escolares de clase media-baja se detectó que existía un importante    porcentaje de retraso de talla, tanto en hombres como en mujeres, que se mantenía    hasta la vida adulta.      Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Los primeros años de vida constituyen el período de mayor velocidad    de crecimiento estatural. En estos períodos de rápido crecimiento,    un déficit nutricional se traduce en una mayor pérdida de centímetros    en la talla final del sujeto. No sucede lo mismo con una desnutrición    que se produce en períodos posteriores en que la velocidad de crecimiento    es menor.      Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Se ha demostrado que la descendencia de los japoneses que migraron a los E.E.U.U.    tiene una talla significativamente mayor que la de sus padres y similar a la    del promedio norteamericano, lo cual revela que el retraso estatural de sus    padres no era racial, ya que al mejorar su estándar de vida mejoró    la talla en su descendencia (19).      En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

En los retrasos de talla debidos a un déficit nutricional existe una    alteración de la maduración ósea (7,20,    21), existiendo una correlación entre el grado de retraso    de la talla y el retraso de la maduración ósea (22,23).    Por otra parte se sabe que existe una correlación entre maduración    ósea y maduración sexual (24). Así, los    eventos puberales tanto en hombres como en mujeres se inician a una determinada    edad ósea y cada etapa puberal coincide con una determinada edad ósea    y no necesariamente con la edad cronológica, especialmente si se trata    de maduradores tempranos o tardíos.      De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

De acuerdo a estos antecedentes se esperaría un retraso en la iniciación    de la pubertad en aquellos niños en que existió un retraso de    talla con retraso de la edad ósea secundarios a déficit nutricional    severo, durante el primer año de vida. Este hecho se ha descrito en los    niveles socioeconómicos bajos en Chile hasta hace pocos años (25).    Algunos autores han descrito en escolares chilenas de nivel socioeconómicos    bajos, una edad de menarquia más tardía (26),    al compararlas con escolares de mejor nivel.      Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Sin embargo otros investigadores han descrito que escolares chilenas de cualquier    nivel socioeconómico presentan edades promedios de menarquia menores    que las descritas en países desarrollados, como EE. UU. e Inglaterra,    en que los promedios de edad de menarquia son de 13 años, 6 meses (27),    a lo cual se le atribuye un factor étnico.      - Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

- Factores maternos Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Se conoce que la talla del recién nacido correlaciona mejor con la talla    de su madre que con la de su padre (18). Al estudiar la descendencia    de un cruce de caballos de diferentes razas, con el tamaño de las crías    al nacer y posteriormente en su vida, correlaciona mejor con la talla de la    madre. Shearman y colaboradores demostraron que mujeres de mayor talla tienen    hijos de mayor peso que las madres de menor talla (28), y    que las madres de talla baja tienen hijos mas chicos que las madres mas altas    (29).      La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

La paridad es otro factor que influye en el tamaño del recién    nacido. El primer hijo suele ser mas pequeño que el segundo, lo que se    podría explicar por una mayor compresión intrauterina, mecanismo    similar a lo que sucedería en los embarazos múltiples. Por otra    parte los hijos de grandes multíparas son mas pequeños, en lo    que podría influir una menor suficiencia placentaria, mas dificultades    socioeconómicas en familias mas grandes y por ello mas problemas nutricionales    (30,31).       - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

 - Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

- Nivel socioeconómico Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Se ha demostrado reiteradamente una clara relación entre el nivel socioeconómico    y el crecimiento pondo estatural de una población. Esta relación    estaría dada por una mayor frecuencia de problemas nutricionales a menor    nivel socioeconómico, como consecuencia de un menor poder adquisitivo    de alimentos, un menor conocimiento de la nutrición y una mayor proporción    de episodios infecciosos por mayor contaminación ambiental. Se estima    que la talla es un buen indicador del nivel socioeconómico de una población    y que la menor estatura que presentan los individuos en países subdesarrollados    comparados con los desarrollados, es por las mayores tasas de desnutrición    que existen en los países mas pobres. Hace 4 décadas se demostró    en Chile, que a los 5 años de edad, los niños de nivel socioeconómico    bajo tenían 10 cm menos de estatura que los niños de nivel alto,    los que a su vez tenían una estatura similar a los niños americanos.    Esta diferencias se explicaron por las altas tasas de desnutrición marásmica    temprana que presentaban los lactantes en aquella época, lo que les frenaba    su crecimiento durante la etapa aguda de la desnutrición, para posteriormente    reiniciar una velocidad de crecimiento normal pero sin recuperar los centímetros    de estatura que ya habían perdido.      - Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

- Estación del año Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Smith al medir niños durante todo el año, demostró que    los niños crecen mas rápido en las estaciones mas cálidas    del año que durante los meses fríos (34).      - Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

- Estado de salud Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Existen muchas enfermedades que alteran el crecimiento de los niños,    debido a una mala alimentación durante este periodo a consecuencia de    anorexia, por pérdida de nutrientes por vómitos y diarreas, por    mala absorción de los alimentos, por mayores requerimientos nutricionales    en los estados febriles, por hipoxemia, acidosis, poliuria, pérdida de    nutrientes por la orina, entre otras causas. Además se sabe que el número    de episodios infecciosos, especialmente cuadros diarreicos, es mayor en los    estratos socioeconómicos bajos, donde la contaminación ambiental    es mayor (32,33).      - Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

- Factores endocrinos Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Las hormonas tienen una clara acción en el crecimiento, especialmente    durante el estirón de la pubertad, el que se produce por el aumento de    la secreción de las hormonas gonadales (testosterona y estrógenos).    La testosterona es un potente andrógeno que produce un crecimiento hiperplásico    del tejido muscular y óseo, ensanchamiento de los hombros del varón    y acelera la maduración ósea. Los estrógenos aceleran el    crecimiento lateral de la pelvis y también el crecimiento lineal, pero    menos intensamente que la testosterona, lo que explica en parte la menor estatura    de la mujer. La hormona de crecimiento estimula la Somatomedina C, la que tiene    un efecto en el crecimiento por su acción en los cartílagos de    crecimiento de los huesos. La hormona de crecimiento aumenta durante la pubertad    y potencia el efecto de las hormonas gonadales sobre el crecimiento. Las hormonas    tiroideas también tienen un efecto en el crecimiento y desarrollo del    individuo. Una de las primeras manifestaciones de una hipofunción tiroidea    es una frenación del ritmo de crecimiento del niño.      f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

f) Tendencia secular del crecimiento Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Smith estudió el crecimiento de los norteamericanos en los últimos    dos siglos. Encontró que se ha ido produciendo una maduración    puberal mas temprana pero con discreto aumento de la talla final (34).    Sin embargo en Holanda se encontró igual variación en la edad    de maduración puberal, pero habiendo mejorado significativamente la talla    final. Por otro lado la edad de la menarquia de las niñas en el último    siglo ha bajado de 17 a 13 años de edad.      En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

En Chile hemos observado una mejoría en la talla de los escolares. Hacen    15 años, un 33% de los escolares presentaba un retraso estatural (menos    del 95% de adecuación de la talla para la edad, según tablas de    la O.M.S.) lo que ha ido descendiendo a alrededor del 23% (35,36).    Esta mejoría también se observó en una muestra transversal    de un millón 300 mil escolares, en los cuales se detectó que están    aumentando su talla, en alrededor de 1.5 cm por década. Esta mejoría    ha coincidido con un franca mejoría de la salud de estos niños    en Chile, presentando una notoria disminución de la mortalidad infantil,    de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades infecciosas. Actualmente    el ambiente es mas propicio para que los niños expresen su potencial    genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar la existencia de    un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra población infantil,    siendo mas marcado el retraso estatural en las mujeres que en los varones, especialmente    en los estratos socioeconómicos bajos, lo que implicaría una influencia    étnica en la estatura de nuestros escolares. Hemos visto que este retraso    estatural difiere en diferentes áreas geográficas. Así,    encontramos que los escolares de la pre cordillera de la segunda región    de Chile presentan un retraso estatural mayor que los de la Región Metropolitana,    a pesar que los primeros presentan un excelente calidad de su estado nutricional,    descartando una causa nutricional y favoreciendo una característica racial    que explique esta diferencia, dada la homogeneidad étnica de los escolares    de esta zona (35,36)      La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

La antropometria para el estudio del crecimiento Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Existen varios parámetros antropométricos que son fáciles    de aplicar y de mucha utilidad para evaluar el crecimiento y desarrollo. La    adecuación de estas mediciones se determina al compararlas con tablas    de crecimiento. El ideal es compararlas con tablas de países desarrollados,    pues sus factores ambientales serían los mejores para expresar el potencial    genético de crecimiento, por lo tanto son mas exigentes y a la vez una    buena meta para alcanzar (26-28). Tablas    de crecimiento y desarrollo nacionales también son de importancia, pues    permiten conocer nuestra realidad nacional, tener un registro para ver la tendencia    secular y efectuar programas específicos en los cuales no interesa pesquisar    el problema que los diferencia de los países desarrollados (desnutrición).      Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Los parámetros antropométricos mas usados actualmente son:   1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo.  2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).      El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics).  3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo.  4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas.  5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco.  6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38).  7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas.   (B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

1) Peso para la edad. El aumento de peso al crecer se produce a diferentes      velocidades, dependiendo de la edad (mas rápido en los períodos      rápidos de crecimiento) y de acuerdo al sexo. 

2) Peso para la talla. Sirve para evaluar la calidad del estado nutricional.Existen      tablas postnatales desde el nacimiento hasta 145 cm de estatura para los varones      y hasta 135 cm para las mujeres. Se han hecho así pues sobre estas      estaturas empieza el desarrollo puberal, en el cual la edad de inicio y de      término presenta grandes variaciones, lo que produce variaciones mucho      mayores de estos valores a esa edad. Hemos confeccionado tablas nacionales      de peso para la talla para adolescentes, expresadas de acuerdo a la edad y      también al grado de desarrollo puberal (según los estadios de      Tanner), lo que da mayor precisión a esta medición (36).    

 El índice de masa corporal (IMC) se determina por la fórmula:      peso/talla2. Del punto de vista estadístico se ha visto que es un mejor      indicador del estado nutricional que el peso/talla por correlacionar mejor      con el grado de adiposidad del sujeto. Actualmente el Ministerio de Salud      de Chile lo acepta como parámetro para determinar el estado nutricional      de los niños y adolescentes y evalúa su adecuación al      compararlo contra las tablas del CDC-NCHS (Center Diseases Control - National      Center Health Statistics). 

3) Talla para la edad. Existen tablas de acuerdo a la edad y sexo.      En general se acepta que lo normal es una talla entre los percentilos 10 y      90, sin embargo es importante considerar que los cambios de canal de crecimiento      de un sujeto también pueden indicar problemas en su crecimiento (por      ejemplo si un niño baja su talla del percentilo 75 al 25). Esta última      situación se puede detectar mejor en tablas de velocidad de crecimiento      las que señalan el número de centímetros que crece un      niño de acuerdo a la edad y sexo. 

4) Relación de segmentos corporales. El crecimiento postnatal      del niño se produce sobre todo en base al crecimiento de las extremidades      inferiores, especialmente durante los primeros años de vida y la pubertad.      Existen tablas de la proporción de estos segmentos (superior e inferior),      de acuerdo a la edad y al sexo. Hay tablas internacionales, que miden el segmento      inferior desde la sínfisis pubiana al suelo. Hemos confeccionado tablas      nacionales (segmento superior/segmento inferior) obteniendo el segmento inferior      al restar a la talla el segmento superior, medido con la persona sentada en      una silla especial de medición, con menos posibilidad de error que      la anterior. Las noxas que afectan el crecimiento durante períodos      de muy rápido crecimiento, pueden producir una desproporción      de los segmentos corporales. Al estudiar un retraso de talla, esta relación      sirve para orientar el diagnóstico, especialmente para las displasias      óseas. 

5) Pliegues cutáneos. Al determinar la adecuación del      peso para la talla podemos determinar si hay exceso o falta peso, pero no      podemos precisar si se produjo por un exceso de grasa o de músculo.      Los pliegues son importantes cuando se encuentra alterada la masa magra (patologías      musculares, desnutrición), en deportistas y en alteraciones de fluidos      corporales (deshidrataciones, edema). Existen tablas para los pliegues corporales      los que se miden con un plicómetro (cáliper), que determina      la grasa subcutánea. Los mas usados son los pliegues bicipital, tricipital,      subescapular y suprailíaco. 

6) Perímetro braquial. Se debe medir con un huincha no distensible      en el punto medio del brazo entre el olécranon y el acromion. La fórmula      de Frisancho toma en cuenta este perímetro y el pliegue bicipital,      con la cual se mide la masa grasa y magra braquial, las que correlacionan      bien con la composición corporal del sujeto (37).      Por la fórmula de Durnin, que usa los 4 pliegues cutáneos, se      obtiene el porcentaje de grasa corporal (38). 

7) Perímetro de cráneo. Este perímetro experimenta      una gran velocidad de crecimiento durante el primer año de vida, reflejando      el importante crecimiento del encéfalo durante este periodo. En el      estudio de un retraso de talla, detectar un perímetro de cráneo      disminuido, orienta el diagnóstico de etiologías específicas,      como enfermedades metabólicas o genéticas. 

(B) RETRASO ESTATURAL Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Un crecimiento normal es un buen indicador del estado de salud de una población    o de un individuo. Para ello es importante el registro de las determinaciones    antropométricas, pues de esta manera con una mirada a la curva de crecimiento    del paciente se puede ver la severidad del retraso, el tiempo que lleva creciendo    mal y la edad a la cual se inició la disminución de la velocidad    de crecimiento, datos que pueden constituir una valiosa información para    el diagnóstico de la enfermedad del paciente.      Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Existen alrededor de 230 enfermedades que pueden producir un retraso estatural,    lo que indica que el médico que estudia a un paciente con retraso de    talla tiene que tener un muy buen dominio de la pediatría (39).    En varias enfermedades la primera manifestación puede ser una disminución    en la velocidad de crecimiento. Por lo tanto es muy importante no dejar de estudiar    un niño con problema de crecimiento, ya que en ciertas enfermedades,    la detección de un crecimiento lento, puede constituir un elemento valios    para hacer el diagnóstico precozmente y así salvar la vida (como    en los tumores hipotálamo-hipofisiarios) o bien evitar secuelas definitivas    de la enfermedad causal (alteraciones visuales, lesiones del sistema nervioso)    (40-43).      Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Para una adecuada orientación diagnóstica de la enfermedad que    causa el retraso de talla es fundamental una buena historia clínica y    examen físico, con los cuales en mas del 90% de los casos se puede llegar    a un adecuado diagnóstico y evitarle al paciente exámenes de laboratorio    innecesarios, a veces onerosos, invasivos, complejos y con efectos colaterales    (44).      La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

La tabla 1 muestra las diferentes enfermedades agrupadas por sistemas, que    pueden condicionar un retraso de talla. Las enfermedades cardíacas y    pulmonares retrasan el crecimiento a consecuencia de una hipoxemia crónica,    por infecciones agregadas que aumentan los requerimientos de nutrientes, producen    anorexia y vómitos. Las enfermedades gastrointestinales frenan el crecimiento    por pérdida de nutrientes (vómitos, diarreas y síndrome    de mala absorción) y por pérdida del apetito, lo que lleva a una    desnutrición. Las enfermedades renales frenan el crecimiento por infecciones,    poliuria, pérdida de nutrientes por la orina, uremia, acidosis y anorexia.    Las enfermedades genéticas crecen mal por dificultades en la alimentación    o por tener genéticamente alterado su crecimiento. Las enfermedades endocrinas    lo alteran al disminuir la producción de hormonas que juegan un rol en    el crecimiento (hormona de crecimiento, IGF1 y tiroideas) o bien por el exceso    de producción de hormonas que frenan el crecimiento (hipercortisolismo),    por alteración de genes o cromosomas que juegan un rol en crecimiento    (Sindrome de Turner, deleción del gen de hGH)(45-47).       RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

 RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

RESUMEN Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Se presentan las características del crecimiento normal del niño    y del adolescente, precisando los factores que influyen en él, las características    del fenómeno de sobre aceleración del crecimiento con especial    referencia al que se produce después que actúa una noxa que frena    el crecimiento y a la tendencia secular del crecimiento tanto en Chile como    en otras partes del mundo. Se explica la importancia de las mediciones antropométricas    para la evaluación del crecimiento y desarrollo. Se define el retraso    de crecimiento, las técnicas para diagnosticarlo y las múltiples    etiologías que lo pueden producir.        

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

  

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Palabras claves: crecimiento, retraso de talla, etiologías       Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

 Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Dirigir la correspondencia a:   Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl   BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

Dr. Santiago Muzzo B          INTA - Universidad de Chile          Macul 5540. Macul - Santiago          Fono: 678 1500          Fax: 221 4030          e-mail: smuzzo@inta.cl 

BIBLIOGRAFIA 1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

1. Smith, D.W., Truog, W., McCann, J.J., Rogers, J.E., Greitzer,    L.G., Skinner, A.L. y Harvey, M.A.S. Shifting linear growth during infancy and    the genetics of growth in infancy. J Pediatr 1976;89: 225.            [ Links ]2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

2. Fitzhardine, P.M., Steven, E.M. The small for date infant.    1. Later growth patterns. Pediatrics 1972;49: 671-75.            [ Links ]3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

3. Marshall, W.A. and Tanner, J.M. Puberty. In: Scientific    Foundation of Paediatrics. Ed. Davis J. A., Dobbing, J. Philadelphia, W.B. Saunders    Company, 1974.            [ Links ]4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

4. Prader, A., Tanner, J.M. y Harnock, G.A. Catch up following    illness or starvation. J Pediatr 1963;62: 646-49.            [ Links ]5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

5. Widdowson, E.M., Mc Lance, R.A. A review of new thoughts    on growth. Pediatr Res 1975;9: 154-63.            [ Links ]6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

6. Mardones, F., Lacassie, I. Alcoholismo fetal. Rev Chil Ped    198;53:463-66.            [ Links ]7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

7. Alcázar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia de    la nutrición en el desarrollo óeso del niño. Arch Latinoam    Nutr 1984:34;298-307.            [ Links ]8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

8. Galton, F. Natural Inheritance. London and New York. Mc    Millan and Company, 1889.            [ Links ]9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

9. Tanner JM. Catch up growth in man. Br Med Bull, 1981:37;301-306             [ Links ]10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

10. Tanner, J.M., Healy, M.J.R., Lockhart, R.D., Mackenzie,    J.D., Whitehouse, R.H. The prediction of adult body measurements from measurements    taken each year from birth to 5 years. Arch Dis Child 1956;31: 372-76.            [ Links ]11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

11. Polani, P.E. Chromosomal and other genetic influences    on birth weight variation. In: Size at birth. Amsterdam, CIBA Foundation Symposium,    ASP., 1974.            [ Links ]12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

12. Wingerd, J., Solomon, I.L., Schoen, E.J. Pattern of specific    height standards for preadolescent children of three racial groups. Pediatrics    1973;52: 555.            [ Links ]13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

13. Barr, G.D., Allen, C.M. y Shimefield, H.R. Height and    weight of 7.500 children of three skin colors. Pediatric multiphasic program.    Report N 3. Am J Dis Child 1972;124: 866-72.            [ Links ]14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

14. Wilson RS. Growth and development of humans twins. En:    Falkner F., Tanner Jm (eds). Human growth: A comprehensive treatise. Methodology.    Ecological, genetic and nutritional effects on growth, New York, Plenum, 1986;    vol. 3.            [ Links ]15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

15. Craviotto, J. Modificación postnatal del fenotipo    causada por la desnutrición. Sobret. Gaceta Med.Mex. 1968;98: 523-29.            [ Links ]16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

16. Beas, F., Contreras, I., Maccioni, A., Lacassie, I., Monckeberg,    F., Muzzo S. Diagnóstico del retardo del crecimiento en el niño.    Rev Chilena Pediatr 1968;8: 649-53.            [ Links ]17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

17. Monckeberg, F., Donoso, G., Valiente, S., Maccioni, A.,    Merchack, N., Arteaga, A., Oxman, S., Lacassie, Y. I. Condiciones de vida, medio    familiar y examen clínico y bioquímico de lactantes y pre-escolares    de la provincia de Curicó. Rev Chilena Pediatr 1967;38: 499-504.            [ Links ]18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

18. Barja, I., De La Fuente, M., Ballester, D., Monckeberg,    F. y Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos de tres niveles de vida.    Rev Chilena Pediatr 1965;36 :525-29.            [ Links ]19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

19. Grewlich, W. A comparison of the physical growth and development    of american born and native japanese children. An J Phys Anthropol 1957;15:489.            [ Links ]20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

20. Graham, G. Effect of infantile malnutrition on growth.    Fed Proc 1967;26:489.            [ Links ]21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

21. Santos, K. B., Andershau K.V., Barjal, M.K., Taneja, S.,    Chandhary, N., Choidbury, P. Skeletal maturation in children with birth weight    of 2000 g or less. Indian J Med Res 1980;71 :268-74.            [ Links ]22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

22. Dreizen, S., Stone, R, Spies, T. The influence of chronic    undernutrition on bone growth in children. Post Graduate Med 1961;29: 18-24.            [ Links ]23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

23. Alcazar, M.L., Alvear, J., Muzzo, S. Influencia del estado    nutritivo en la maduración ósea. Arch Latinoam Nutr 1984;34:298-307.            [ Links ]24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

24. Hagg, V., Toranger, I. Skeletal stages of hand and wrist    as indicators of the puberal growth spurt. Acta Odontológica Scand 1980;38:187,.            [ Links ]25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

25. Monckeberg, F. Estado nutricional de la población    chilena En; Muzzo, S. y Ballester D. (eds.) Fundarnentos de Nutrición.    Santiago, INTA, 1975, pp. 150- 156.            [ Links ]26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

26. Pater, M., Valenzuela, C., Morales, C.I., Saavedra, Z.I.,    Figueroa, O.L. Estudio de la edad de la menarquia en niños escolares    de la enseñanza fiscal del sector Norte de Santiago. Cuadernos Médico    Sociales 1982;21:12-16.            [ Links ]27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

27. Manda, R., Messe, N.P., Mancione, M. Pediatrie Sociale,    Flamarion. Medicine Sciences, 1972.            [ Links ]28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

28. Shearman R.P., Shut D.A., and Smith I.D. The assesment    and control of human fetal growth. In: Size at birth. Ciba Foundation Symposium.    Elsevier. 1974, pp 27-47.            [ Links ]29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

29. Hill D.J., Milner R.D. Mechanisms of fetal growth. En:    Clinical Paediatric Endocrinology. Ed: Brook C.G.. Blackwell Cientific Publications,    Oxford 1989, pp3-31-44.            [ Links ]30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

30. Battaglia ., Meschia G. Fetal nutrition. Ann Rev Nutr    1988;8:43-61             [ Links ]31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

31. Pumarino H (editor). Endocrinología y Metabolismo.    Editorial Andres Bello ,1976.            [ Links ]32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

32. Johnston, F.E. Somatic growth of the infant and preschool    child. In: Human growth postnatal growth (2). De.: Falkner, F. y Tanner, J.M.    pp. 91-116, Plenum Press. N. York and London.            [ Links ]33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

33. Barja, I., De la Fuente, M.E., Ballester, D., Monckeberg,    F., Donoso, G. Peso y talla de preescolares chilenos urbanos de tres niveles    de vida. Rev Chilena Pediatr 1965;36: 525-529.            [ Links ]34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

34. Smith, D.W. Basic and nature of growth. In: Growth and    its disorders. De. Schaffer A.J. y Markowitz, M. pp. 1-17. Saunders Company.    Filadelfia, 1977.            [ Links ]35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

35. Muzzo, S., Burrows, R., García, H., González,    T. Retraso estatural en adolescentes de clase media y baja. Rev Chilena Pediatr    1983;54: 24-28.            [ Links ]36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

36. Burrows R. y Muzzo S. (editores). Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años, de acuerdo al nivel socioeconómico.    Suplemento Rev Chilena Nutr 1996; vol.24.            [ Links ]37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

37. Frisancho A.R., Tracer D.P. Standards of arm muscle by    stature for the assessment of nutritional status of children. Am J Phys Anthropol    1987;73:459-65.            [ Links ]38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

38. Durnin J.V., Rahaman M.M. The assessment of the amount    of fat in the human body from measurements of skinfold thickness. Br J Nutr    2003;89(1):147-55             [ Links ]39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

39. Horner, J.M., Thorsson, A.V., Hintz, R.L. Growth deceleration    patterns in children with constitutional short stature. An aid to diagnosis.    Pediatrics. 1978;62: 529.            [ Links ]40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

40. Mardones R.F., Lacassie, Y. Alcoholismo fetal. Rev Chilena    Pediatr 1982;53: 463-65.            [ Links ]41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

41. La Franchi, S.H. Hypothyroidism. Pediatr Clin North America    1979;26(1): 33-48.            [ Links ]42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

42. Patton, G.R., Gardner, L.I. Deprivation Dwarfism. Disordered    family environment as a cause of called «Idiopathic hypopituitarism. Clin    Endocrinol. Ed. Grune y Stratton, 1968; vol. II.            [ Links ]43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

43. Smith, D.W. Growth deficiency, variants of normal. In:    Growth and its disorders. De. Smith, D.W., Saunders Company, Philadelphia, London,    Toronto, 1977.            [ Links ]44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

44. Kaplan, S. Disorders of the adrenal cortex I. Pediatr    Clin North America 1979;26(1):65-78.            [ Links ]45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

45. Muzzo S., Calfa A., Manquez M.y Burrows R. Características    del estado nutricional y del crecimiento de escolares de Toconao y San Pedro    de Atacama. Rev Chilena Nutr 1992;20(2):153-160.            [ Links ]46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

46. Burrows R., Leiva L. y Muzzo S. Peso para la talla de    escolares chilenos, según la edad y el grado de desarrollo puberal. Arch    Latinoam Nutr 1995;45 (1):19-24.            [ Links ]47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 

47. Martorell R, Yarbrough C, Lechting A, Itahult JP, Klein    RE. Diarrheal diseases and growth retardation in preschool Guatemalan children.    Am J Ohys Anthropol 43:341, 1975.            [ Links ] 