https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004031100001
SEXAGÉSIMO ANIVERSARIO DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN

Rev Chil Nutr Vol. 21, Suplemento N° 1, Noviembre          2004, pásg: 152-153 EDITORIAL "SEXAGÉSIMO ANIVERSARIO          DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN" SIXTIETH ANNIVERSARY OF THE CHILEAN          NUTRITION SOCIETY Transcurrida gran parte de la conmemoración          de los 60 años de nuestra Sociedad, culmina como broche de oro          con el XVI Congreso Chileno de Nutrición, el que convoca a profesionales          y estudiantes ligados a esta ciencia, durante los días 24 al 27          de Noviembre, en la hermosa ciudad jardín de Viña del Mar.          Tenemos el agrado de presentarles este suplemento de la Revista Chilena          de Nutrición que además de artículos contiene el          programa del Congreso y los resúmenes de los trabajos científicos          seleccionados para ser expuestos durante los días de este evento          científico.  Agradecemos a los diferentes investigadores que          han puesto a nuestra consideración el fruto de su trabajo en las          más variadas áreas de la nutrición. Igualmente agradecemos          a los que con gran dedicación y cariño por la Sociedad,          participaron en su organización y a nuestros auspiciadores que          la hicieron realidad. Esperamos que durante los días del encuentro          se puedan establecer relaciones profesionales de cooperación mutua          entre las personas que nos visitan desde diferentes partes del país          y del extranjero, lo que sin duda fortalecerá la investigación,          docencia y clínica nutricional. Desde el año 1994, bajo la presidencia del          Profesor. Héctor Araya, el directorio instauró la distinción          "Dr. Abraham Steckel" para homenajear a un profesional que se haya destacado          en investigación y docencia en nutrición tanto a nivel nacional          como internacional. Constituye un homenaje al Dr. Steckel, brillante médico-hematólogo          que nos dejó prematuramente hace algunos años. Hasta el          momento han sido galardonados los médicos chilenos, Fernando Monckeberg          Barros, Antonio Arteaga Llona, Sergio Valiente Berenguer, Francisco Mardones          Restat y Ricardo Uauy Dagach. Todos ellos han hecho un importante aporte          al conocimiento científico tanto en nuestro país como en          el extranjero y han contribuido al desarrollo y prestigio de la Sociedad          Chilena de Nutrición. El directorio ha decidido otorgar este año          la distinción "Dr. Abraham Steckel" a la Dra. Cecilia Albala Brevis,          profesora titular del Instituto de Nutrición y Tecnología          de los Alimentos de la Universidad de Chile. La Dra. Albala, de profesión          médico, reúne innumerables méritos académicos          y personales que la hacen una fiel reflejo de los valores que representa          nuestra Sociedad y que son los mismos que sustentó el Dr. Steckel          en su corta pero fructífera vida en función del desarrollo          de la ciencia de la nutrición.  Este Congreso encuentra a la Sociedad Chilena de          Nutrición en un buen momento de su vida. La Sociedad ha presentado          un marcado aumento del número de socios, lo que reflejaría          el interés de pertenecer a ella por el aporte a su formación          y actualización continua. Por otro parte, la Revista Chilena de Nutrición,          órgano oficial de la Sociedad, ha experimentado un marcado y sostenido          crecimiento y mejoría en su calidad editorial. Por años          ha mantenido con regularidad sus publicaciones, ha visto incrementado          el número de solicitudes para la publicación de artículos,          tanto nacionales como de otros países y con agrado hemos detectado          que es la Revista mas consultada en varias bibliotecas del país,          tanto por alumnos como por profesionales, cumpliendo de esta manera su          importante labor docente y de actualización. Además por          las temáticas publicadas estaría contribuyendo directamente          a la solución de problemas del país, función de importancia          si consideramos que estos problemas no los solucionarán desde el          extranjero. La presencia electrónica de la Revista en el sitio          Web www.scielo.cl nos ha dado una presencia internacional, permitiendo          dar a conocer nuestro trabajo y tomar contacto con profesionales de la          nutrición del resto de los países de América.  Lo anterior adquiere especial relevancia ya que          del año 2004 al 2006 residerá en nuestro país la          vicepresidencia de la Sociedad Latinoamericana de Nutrición (SLAN),          para que a partir de 2006, quede en Chile la presidencia de la SLAN bajo          el liderazgo del Dr. Eduardo Atalah, académico del Departamento          de Nutrición de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.           Hay que recordar que los estatutos de nuestra Sociedad          indican que su misión es reunir a los científicos y técnicos          que trabajan en el Area de la Nutrición, Bromatología y          Toxicología, y disciplinas afines para lograr una comunicación          científica a nivel nacional ; fomentar el progreso de esas disciplinas          en sus diversos aspectos; difundir dentro del país y en el extranjero          estos conocimientos; orientar a la opinión pública y las          autoridades frente a las materias que digan relación con esas ramas          de la ciencia y establecer comunicaciones con otras sociedades científicas          nacionales e internacionales.  Consecuente con estos objetivos, la Sociedad ha          mantenido la presencia de varios de sus miembros en el Consejo Asesor          de Nutrición del Ministerio de Salud, en donde se han analizado          las principales líneas de intervención nutricional que se          ponen en práctica en nuestro país. Paralelamente se han          mantenido por más de 20 años las jornadas y Congresos de          actualización e intercambio de experiencias que mantienen una gran          convocatoria de profesionales de diferentes partes de nuestro territorio. Sin duda las tareas efectuadas han sido de importancia          para su crecimiento; sin embargo debemos ampliar nuestro ámbito          de acción y ser capaces de marcar más presencia en la opinión          pública, llegar más a regiones y estimular de la mejor manera          la investigación científica. Para ello necesitamos imperiosamente          incorporar a más y mejores profesionales que aporten su experiencia          y sabiduría a este trabajo. Esperamos que la base profesional de          sustentación se diversifique y que haya más personas dispuestas          a asumir el liderazgo desde el directorio que debemos elegir en el año          2005 y formar parte de grupos de trabajo que mantengan viva a esta organización. Los invitamos a disfrutar del encuentro científico          que nos convoca y aprovechar al máximo las ponencias de los expositores,          que son el fruto de un largo trabajo de muchos investigadores en esta          área de la ciencia. Esperamos que con ellas incrementen sus conocimientos          y de esta manera se beneficien sus pacientes y la comunidad en general.   

EDITORIAL

"SEXAGÉSIMO ANIVERSARIO          DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN"

SIXTIETH ANNIVERSARY OF THE CHILEAN          NUTRITION SOCIETY

Transcurrida gran parte de la conmemoración          de los 60 años de nuestra Sociedad, culmina como broche de oro          con el XVI Congreso Chileno de Nutrición, el que convoca a profesionales          y estudiantes ligados a esta ciencia, durante los días 24 al 27          de Noviembre, en la hermosa ciudad jardín de Viña del Mar.          Tenemos el agrado de presentarles este suplemento de la Revista Chilena          de Nutrición que además de artículos contiene el          programa del Congreso y los resúmenes de los trabajos científicos          seleccionados para ser expuestos durante los días de este evento          científico. 

Agradecemos a los diferentes investigadores que          han puesto a nuestra consideración el fruto de su trabajo en las          más variadas áreas de la nutrición. Igualmente agradecemos          a los que con gran dedicación y cariño por la Sociedad,          participaron en su organización y a nuestros auspiciadores que          la hicieron realidad. Esperamos que durante los días del encuentro          se puedan establecer relaciones profesionales de cooperación mutua          entre las personas que nos visitan desde diferentes partes del país          y del extranjero, lo que sin duda fortalecerá la investigación,          docencia y clínica nutricional.

Desde el año 1994, bajo la presidencia del          Profesor. Héctor Araya, el directorio instauró la distinción          "Dr. Abraham Steckel" para homenajear a un profesional que se haya destacado          en investigación y docencia en nutrición tanto a nivel nacional          como internacional. Constituye un homenaje al Dr. Steckel, brillante médico-hematólogo          que nos dejó prematuramente hace algunos años. Hasta el          momento han sido galardonados los médicos chilenos, Fernando Monckeberg          Barros, Antonio Arteaga Llona, Sergio Valiente Berenguer, Francisco Mardones          Restat y Ricardo Uauy Dagach. Todos ellos han hecho un importante aporte          al conocimiento científico tanto en nuestro país como en          el extranjero y han contribuido al desarrollo y prestigio de la Sociedad          Chilena de Nutrición.

El directorio ha decidido otorgar este año          la distinción "Dr. Abraham Steckel" a la Dra. Cecilia Albala Brevis,          profesora titular del Instituto de Nutrición y Tecnología          de los Alimentos de la Universidad de Chile. La Dra. Albala, de profesión          médico, reúne innumerables méritos académicos          y personales que la hacen una fiel reflejo de los valores que representa          nuestra Sociedad y que son los mismos que sustentó el Dr. Steckel          en su corta pero fructífera vida en función del desarrollo          de la ciencia de la nutrición. 

Este Congreso encuentra a la Sociedad Chilena de          Nutrición en un buen momento de su vida. La Sociedad ha presentado          un marcado aumento del número de socios, lo que reflejaría          el interés de pertenecer a ella por el aporte a su formación          y actualización continua.

Por otro parte, la Revista Chilena de Nutrición,          órgano oficial de la Sociedad, ha experimentado un marcado y sostenido          crecimiento y mejoría en su calidad editorial. Por años          ha mantenido con regularidad sus publicaciones, ha visto incrementado          el número de solicitudes para la publicación de artículos,          tanto nacionales como de otros países y con agrado hemos detectado          que es la Revista mas consultada en varias bibliotecas del país,          tanto por alumnos como por profesionales, cumpliendo de esta manera su          importante labor docente y de actualización. Además por          las temáticas publicadas estaría contribuyendo directamente          a la solución de problemas del país, función de importancia          si consideramos que estos problemas no los solucionarán desde el          extranjero. La presencia electrónica de la Revista en el sitio          Web www.scielo.cl nos ha dado una presencia internacional, permitiendo          dar a conocer nuestro trabajo y tomar contacto con profesionales de la          nutrición del resto de los países de América. 

Lo anterior adquiere especial relevancia ya que          del año 2004 al 2006 residerá en nuestro país la          vicepresidencia de la Sociedad Latinoamericana de Nutrición (SLAN),          para que a partir de 2006, quede en Chile la presidencia de la SLAN bajo          el liderazgo del Dr. Eduardo Atalah, académico del Departamento          de Nutrición de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.          

Hay que recordar que los estatutos de nuestra Sociedad          indican que su misión es reunir a los científicos y técnicos          que trabajan en el Area de la Nutrición, Bromatología y          Toxicología, y disciplinas afines para lograr una comunicación          científica a nivel nacional ; fomentar el progreso de esas disciplinas          en sus diversos aspectos; difundir dentro del país y en el extranjero          estos conocimientos; orientar a la opinión pública y las          autoridades frente a las materias que digan relación con esas ramas          de la ciencia y establecer comunicaciones con otras sociedades científicas          nacionales e internacionales. 

Consecuente con estos objetivos, la Sociedad ha          mantenido la presencia de varios de sus miembros en el Consejo Asesor          de Nutrición del Ministerio de Salud, en donde se han analizado          las principales líneas de intervención nutricional que se          ponen en práctica en nuestro país. Paralelamente se han          mantenido por más de 20 años las jornadas y Congresos de          actualización e intercambio de experiencias que mantienen una gran          convocatoria de profesionales de diferentes partes de nuestro territorio.

Sin duda las tareas efectuadas han sido de importancia          para su crecimiento; sin embargo debemos ampliar nuestro ámbito          de acción y ser capaces de marcar más presencia en la opinión          pública, llegar más a regiones y estimular de la mejor manera          la investigación científica. Para ello necesitamos imperiosamente          incorporar a más y mejores profesionales que aporten su experiencia          y sabiduría a este trabajo. Esperamos que la base profesional de          sustentación se diversifique y que haya más personas dispuestas          a asumir el liderazgo desde el directorio que debemos elegir en el año          2005 y formar parte de grupos de trabajo que mantengan viva a esta organización.

Los invitamos a disfrutar del encuentro científico          que nos convoca y aprovechar al máximo las ponencias de los expositores,          que son el fruto de un largo trabajo de muchos investigadores en esta          área de la ciencia. Esperamos que con ellas incrementen sus conocimientos          y de esta manera se beneficien sus pacientes y la comunidad en general.

 

Juan Ilabaca M.     Presidente de la Sociedad Chilena de Nutrición