https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000100004
ACTIVIDAD DE DISTINTAS PRESENTACIONES COMERCIALES DE SACCHAROMYCES BOULARDII

RESUMEN

Saccharomyces boulardii es una levadura          recomendada para la prevención y el tratamiento de la diarrea.          Se presentan los resultados de la comparación de la actividad relativa          de varias presentaciones de esta levadura disponibles en Chile. La comparación          se realizó midiendo: i) la rapidez de crecimiento en el producto          suspendido en un medio de cultivo y ii) el número de células          vivas después de re-hidratar los productos. En las diferentes experiencias,          la presentación Perenterylâ mostró          un crecimiento más rápido, alcanzando los valores máximos          de concentración de células alrededor de tres a cinco horas          antes que los otros productos. Aunque el número total de células          fue prácticamente igual en todas las presentaciones, el número          de células vivas fue muy superior en las presentaciones Perenterylâ.          

Palabras claves: probióticos;          saccharomyces; diarrea.

INTRODUCCIÓN

Saccharomyces boulardii es una levadura          de la especie S. cerevisae [1, 2], recomendada          para la prevención y el tratamiento de la diarrea. Diversos estudios          han demostrado su eficacia en el tratamiento de la diarrea causada por          Clostridium difficile [3], la colitis asociada a tratamientos          con antibióticos [4]y en la enfermedad de Crohn          [5]. También puede reducir la incidencia de diarrea          de los viajeros (traveler's diarrea) [6]y prevenirlas          en pacientes alimentados por sonda nasogástrica [7].          Aprovechando su actividad inhibitoria de entero patógenos y sus          características anti-diarreicas, ha sido también utilizado          en el tratamiento de la diarrea en niños [8].          Se ha demostrado que esta levadura tiene adicionalmente un efecto trófico          sobre el intestino delgado de individuos normales [9].          El mecanismo exacto por el cual esta levadura previene o alivia la diarrea          no está claro. Se estima que su acción se debe principalmente          a su rápido crecimiento el que disminuiría la concentración          de otros microbios al competir eficientemente por los diversos nutrientes          requeridos por los microorganismos. El efecto trófico sobre el          intestino delgado parece ocurrir por la liberación de espermina          y espermidina [10]. Diversos estudios han demostrado          que el tratamiento con S. boulardii es seguro y bien tolerado [3,          11]. Sin embargo, hay algunos reportes de casos esporádicos          de fungemia asociada a la administración oral de este organismo          a pacientes en estado crítico, con catéter a la vena o con          severas quemaduras [12-14]. Por esto          se recomienda no abrir las cápsulas o sobres cerca de pacientes          con un catéter venoso central. 

En Chile existen actualmente varias presentaciones          de S. boulardii que contienen la misma masa de levadura (250 mg          por sobre o cápsula). Sin embargo, la efectividad de estos productos          depende principalmente de la rapidez con la que se alcanza una concentración          crítica de levadura en el tracto intestinal. Ésta, a su          vez, depende de la cantidad de células vivas y de la rapidez de          crecimiento de estas células. Para comparar actividad de presentaciones          disponibles en Chile, se determinó el número de células          vivas y la rapidez de crecimiento, en cuatro formulaciones para niños          con la levadura, además un aromatizante, dos en cápsulas          y otras dos en sobres.

MATERIAL Y MÉTODO

Se utilizaron cuatro presentaciones de          S. boulardii: Perenteryl, Merck (cápsulas de 250 mg), Presentación          cápsulas B (cápsulas de 250 mg), Perenteryl Pediátrico,          Merck (sobre con polvo aromatizado de 250 mg), Presentación sobre          C (sobre con polvo aromatizado de 250 mg). Todos estos productos se encontraban          dentro de su período de eficacia, a más de ocho meses de          su fecha de vencimiento. 

La microscopía ser realizó          en un microscopio Nikon provisto con una cámara Kodak, con la que          se obtuvieron las fotos, con epi-iluminación utilizando el flash          de la cámara.

El crecimiento se midió en frascos          Erlermeyer de 3 litros conteniendo un litro de medio de cultivo esterilizado          al autoclave. La composición del medio de cultivo fue la siguiente:          Peptona 2.5 g, D-glucosa 5.0 g, Extracto de levadura 3.0 g. NaCl 0.5 g,          por litro de agua destilada y ajustado a pH 7.0. Cada frasco se inoculó          con el total del contenido en cada cápsula o sobre, correspondiente          a 250 mg de S. boulardii. La incubación se realizó          a 37 ºC con agitación orbital a 150 revoluciones por minuto y la          densidad celular se determinó midiendo la extinción de luz          a 620 nm, utilizando como blanco medio sin inocular. El crecimiento se          siguió por un total de 28 horas.

El número de células viables          se determinó por el Número Más Probable (NMP). Se          realizaron tres réplicas de diluciones seriadas 1:10 para cada          muestra y se determinó el número de tubos positivos y negativos          en la dilución mayor que no mostraba crecimiento en ninguno de          los tres tubos y en las dos diluciones anteriores. Con estos valores se          determinó el NMP, utilizando tablas elaboradas para este objeto          [15]. El número de células totales se          determinó contando las células al microscopio en una cámara          Neubauer.

La comparación de la actividad se          realizó utilizando la media geométrica en el caso de de          número de células. Para la comparación de las curvas          de crecimiento se empleó el tiempo medio para alcanzar la fase          de crecimiento logarítmico y la fase estacionaria. 

RESULTADOS

Aspecto al microscopio. Con el objeto          de definir las características generales de cada presentación,          se determinó inicialmente su aspecto y forma por examen al microscopio.          La figura 1 muestra fotos representativas obtenidas          con un objetivo 10X y epi-iluminación. En general los productos          Perenteryl aparecen en agregados más pequeños que en las          otras dos presentaciones. Esta apariencia podría estar reflejando          el método de secado por liofilización empleado en la elaboración          de Perenteryl[16]. 

   

Crecimiento de las presentaciones en          cápsulas. El crecimiento de cada producto en cápsula          se comparó midiendo el aumento de las células por el incremento          en la absorbancia, al incubar a 37 ºC con agitación. En cada caso          se suspendieron 250 mg de S. boulardii (el contenido total en una cápsula)          en el medio de cultivo indicado en material y métodos. Se realizaron          dos series de experiencias simultáneamente. La figura          2 presenta los valores obtenidos para las dos series de experiencias          de cada presentación, donde se compara el crecimiento de los productos          en cápsulas, entre 0 y 24 horas. En las dos series de experiencias          la presentación Perenteryl mostró un crecimiento más          rápido, alcanzando los valores máximos alrededor de cinco          horas antes que el otro producto.

   

Crecimiento de las presentaciones en          sobres. El crecimiento de cada producto en las presentaciones pediátricas          en sobre se comparó en la misma forma descrita para las presentaciones          en cápsula. La figura 3 presenta los valores          obtenidos para las dos series de experiencias de cada presentación.          En las dos series de experiencias la presentación Perenteryl mostró          un crecimiento más rápido, aunque las diferencias fueron          menores a las observadas con los productos en cápsulas. En este          caso, Perenteryl alcanzó los valores máximos tres a cinco          horas antes que el otro producto. 

   

Número de células totales          y células vivas en las diferentes presentaciones. Como          otra forma de comparar la actividad entre las presentaciones, se midió          el número de células totales y de células vivas en          cada una. El número de células totales se determinó          al microscopio y el número de células vivas por el Número          Más Probable (NMP), cultivando las células en el mismo medio          utilizado para comparar la velocidad de crecimiento. Se realizaron dos          series de determinaciones para cada presentación, al igual que          para la comparación del crecimiento. Los resultados se presentan          en los cuadros I y II.

   

En ningún caso se observó          una diferencia significativa en el número de células totales.          Sin embargo, el número de células vivas en las cápsulas          de Perenteryl fue entre 2 a 10 veces superior al contenido en el otro          producto. Para sobres, el contenido de células vivas en Perenterylâ          fue entre 1000 a 10 veces mayor al observado en el producto alternativo.

DISCUSIÓN

Los resultados obtenidos indican que la          cantidad de células vivas y la rapidez de crecimiento fueron superiores          en las presentaciones Perenterylâ a las          medidas en otras dos presentaciones de S. boulardii disponibles          en Chile. Aunque el mecanismo de acción de S. boulardii          es múltiple, se acepta que su acción se debe, entre otros,          a sustancias inhibitorias de enteropatógenos o a competencia con          ellos. En ambos casos, la eficiencia dependerá principalmente de          la rapidez con que S. boulardii alcance una concentración          efectiva en el intestino. Ha sido demostrado que la recurrencia de la          infección por Clostridium difficile, es significativamente menor          en pacientes con una mayor concentración de S. boulardii          en las heces[17]. Ésta a su vez dependerá          de varios factores, principalmente del número de células          vivas y de la rapidez con que éstas se revitalicen en el intestino.          Estos dos parámetros adquieren mayor relevancia al considerar que          las células de S. boulardii en el intestino están siendo          continuamente lavadas por el flujo en el tracto digestivo, fuertemente          aumentado en casos de diarrea. Una menor cantidad de células vivas          iniciales y una revitalización más lenta, en estas condiciones,          podría resultar en que no se alcance la concentración de          S. boulardii efectiva.

Fuente de Financiamiento: Merck S.A. (La          empresa no tuvo influencia en el diseño, recolección de          los análisis, interpretación de los datos, ni en la preparación,          revisión y aprobación del manuscrito).