https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182014000100003
Requerimientos energéticos y proteicos estimados por calorimetría indirecta y nitrógeno urinario en pacientes con quemadura o pancreatitis aguda

RESUMEN

Los estados patológicos    de quemadura y pancreatitis aguda, se asocian a estados híper metabólicos    e híper catabólicos. El objetivo de este estudio fue determinar    los requerimientos energéticos y proteicos mediante un estudio analítico    transversal en 18 pacientes: 10 con quemadura menores al 5% de la superficie    corporal quemada y 8 con pancreatitis aguda. Se determinó el peso, la    talla, el IMC, los pliegues cutáneos, la tasa metabólica en reposo    por calorimetría indirecta (TMR CI), el catabolismo proteico mediante    nitrógeno ureico (NUU) orina de 24 horas, factor trauma (TMR CI/TMB fórmula    Harris Benedict). La muestra estuvo representada en 72,2 % por hombres y 27,8%    por mujeres. El estudio en pacientes quemados o con pancreatitis aguda se realizó    en promedio a los 16,1 ± 13,04 DS y 8,8 ± 2,0 DS días posteriores    al inicio de la enfermedad, respectivamente. No mostró diferencias estadísticamente    significativas en TMR CI, resultando un requerimiento energético promedio    de 24,4 kcal/Kg/día y 23,2 kcal/Kg/día, en pacientes con quemadura    y pancreatitis aguda, respectivamente, en ambos géneros (p>0,05);    tampoco en el gasto energético total (GET) (p>0,05). Los pacientes    con pancreatitis aguda o quemadura presentaron un catabolismo leve y su requerimiento    proteico fue 1,19 g/Kg/día (p>0,05). En los pacientes con pancreatitis    aguda el factor trauma fue 0. 91 (p>0,05).    En conclusión, en ambas patologías estudiadas el requerimiento    energético de los pacientes fue inferior a lo reportado, respecto al    requerimiento proteico, siendo menor en el paciente quemado.

Palabras clave:    Requerimiento proteico, nitrógeno ureico urinario, pancreatitis aguda,    quemadura, requerimiento energético.

 

INTRODUCCIÓN

En la clínica nutricional, es habitual considerar que pacientes con pancreatitis aguda o quemaduras menores, padezcan estados hipermetabólicos (1,2) y/o hipercatabólicos (3), influenciados entre otros factores, por el grado de severidad de la patología presente (4).

Al estimar los requerimientos energéticos totales del paciente, mediante ecuaciones predictivas, es habitual agregar en el cálculo, además del factor de actividad física, el factor trauma o de corrección (1,2), el cual considera el porcentaje del aumento de la tasa metabólica basal presente, situación observada en algunos estados patológicos y de manera variable.

Recientemente se conoce con mayor precisión el gasto energético real de los pacientes, lo que ha provocado la reducción de los factores de corrección energética. Estos factores, pueden llevar a sobrestimar el requerimiento energético del paciente, lo cual no implica disminuir las pérdidas nitrogenadas presentes, sino facilitar los depósitos de grasa y la aparición de complicaciones metabólicas secundaria a la sobrealimentación (5).

En el estado hipercatabólico,    se ha descrito una considerable destrucción proteica y por ende un aumento    de los requerimientos de este nutriente en el paciente, sin embargo, aportes    proteicos muy elevados, podrían facilitar el aumento de la degradación    proteica neta e incrementar la tasa de catabolismo (6).

En relación a lo anterior los objetivos de la investigación fueron: determinar los requerimientos energéticos y proteicos de pacientes con pancreatitis aguda o quemaduras menores; y analizar la influencia de la patología en los resultados. Estableciéndose como hipótesis del estudio que el requerimiento energético y proteico es mayor en el paciente quemado.

SUJETOS    Y MÉTODO

El estudio fue analítico,    de corte transversal. Se estudiaron 18 pacientes de ambos géneros del    Hospital Clínico Herminda Martín de Chillán. De ellos,    8 padecían pancreatitis aguda y 10 sufrían quemaduras menores    al 5% de la superficie corporal. En los pacientes con pancreatitis aguda, la    distribución porcentual de acuerdo a los criterios de gravedad de Balthazar    (7) fue la siguiente: 12,5% clasificó con pancreatitis tipo A, 25% tipo    C, 37,5% con tipo D y un 25% con tipo E. Respecto al índice de severidad    (8) el 62,5% clasificó en severidad baja, el 12,5% en media y el 25%    en alta. En estos pacientes el estudio se realizó en promedio a los 8,8    ± 2,0 DS días, posteriores al inicio de los síntomas de    la enfermedad.

La distribución porcentual    de pacientes quemados de acuerdo a la clasificación de severidad, según    American Burn Association (9), mostró que un 10% de ellos presentó    quemadura grave, un 50% quemadura moderada y un 40% quemadura leve. El estudio    en los pacientes quemados se realizó en promedio a los 16,1 ±    13,04 DS días, posteriores al inicio de la enfermedad.

De los 18 pacientes estudiados, todos se encontraban recibiendo sólo alimentación vía oral. El estudio contó con la aprobación del Comité de Ética del hospital y con el consentimiento informado de los pacientes.

MEDICIONES ANTROPOMÉTRICAS

Se determinó el peso corporal    a través de una balanza marca SECA modelo 713, con escala de 2 kg a 130    kg y precisión de 0,2 kg; talla corporal a través de un tallímetro    con graduación mínima de 1 mm; pliegues cutáneos (bícipital,    trícipital, subescapular y supraíliaco), mediante un plicómetro    marca Lange con sensibilidad de 1mm, graduación de 0-67 mm. (10-12).    Se determinó el índice de masa corporal o IMC (Kg/m2)    (11), utilizando los criterios establecidos por la Organización Mundial    de la salud (OMS).

De la sumatoria de los pliegues cutáneos y utilizando la ecuación de Durnin y Womersley (13), se obtuvo el porcentaje de la masa grasa (MG) y, por diferencia, el porcentaje de la masa libre de grasa (MLG).

En los diferentes cálculos se utilizó el peso corporal real del paciente, salvo aquellos con estado nutricional de obesidad, donde se utilizó el peso corporal ajustado (14). Peso ajustado= ((peso actual-peso ideal) x 0,25)+ peso ideal; considerando que el 25% del exceso de peso corporal está constituido por masa magra metabólicamente activa, y el 75% restante corresponde a tejido adiposo (15).

ENCUESTA NUTRICIONAL

La prescripción nutricional    habitual de los pacientes estudiados, consideraba una dieta hiperproteica, debido    al estado hipercatabólico derivado del tipo de patología presente.    No obstante, por la influencia de la ingesta proteica en el resultado del examen    de medición del nitrógeno ureico en orina de 24 horas, se solicitó    al nutricionista a cargo de los pacientes, la planificación de una dieta    con bajo aporte proteico el día previo    al examen, lo cual fue ratificado mediante la aplicación y evaluación    de una encuesta recordatoria de 24 horas.

DETERMINACIÓN    DEL CATABOLISMO PROTEICO

La excreción urinaria de nitrógeno ureico, el cual es considerado un indicador fiable de la vertiente catabólica del metabolismo celular y tisular, en particular del recambio proteico (16), fue empleada en la investigación para estimar la tasa de catabolismo y el requerimiento proteico.

Luego de descartar en los pacientes la presencia de enfermedad renal, y con indicación de dieta hipoproteica el día anterior al examen (< 40 g/día), se evaluó el catabolismo proteico mediante la mediación nitrógeno ureico en orina (NUU) de 24 horas. El requerimiento proteico se determinó mediante la fórmula: (NUU de 24 horas (g) + 4 otras pérdidas nitrogenadas (g)) x 6,25. El valor 4 g agregado al NUU, representó una estimación liberal de la pérdida no medida de NUU, correspondiente al sudor, pelo, piel y heces. El factor 6,25 se asoció a que el nitrógeno representa al 16% (es decir 1/6,25) del peso de la proteína de la dieta (17).

Se clasificó el grado    del estado catabólico, según NUU de 24 horas 17:

DETERMINACIÓN    DE LA TASA METABÓLICA EN REPOSO POR CALORIMETRÍA INDIRECTA

En la investigación se utilizó el método de la calorimetría indirecta, el cual ha sido ampliamente considerado como uno de los más precisos en la determinación de la tasa metabólica en reposo, en pacientes hospitalizados (18).

La medición de la tasa    metabólica en reposo mediante calorimetría indirecta, (TMR CI)    utilizó un equipo Datex -Ohweda modelo Deltatrac II, perteneciente    a la Unidad de Metabolismo Energético de la Universidad del Bío-    Bío. A nivel ambiental se controló que la concentración    de CO2 fuera menor a 3% y existiera termo neutralidad ambiental (20-24°C).    El equipo fue auto calibrado antes de cada medición, utilizando una mezcla    de gases de 95% O2 y 5% CO2. Previo a la medición    de la TMR CI, se verificó ausencia de antecedentes de enfermedad tiroidea,    ayuno previo (10-12 h), anemia y dolor; también se controlaron los    siguientes signos vitales: temperatura corporal a nivel axilar menor a 37.0    °C, y una frecuencia respiratoria de 12-18 respiraciones por minuto.    Todas las mediciones fueron realizadas a las 8:30 h AM, con el paciente en posición    supina, sin dormir y tranquilo. Las mediciones se efectuaron una vez que el    sujeto alcanzó el estado estable con un coeficiente de variación    intrasujeto de <10% en la medición del consumo de oxígeno (VO2)    y dióxido de carbono (CO2). Toda indicación de analgésicos    en los pacientes, fue administrado después de la medición del    examen de calorimetría indirecta. La validez del examen se ratificó    mediante el valor del cociente respiratorio (Qr), obtenido de la relación    entre el CO2 eliminado y el O2 consumido por el paciente,    el que debió mostrar un rango filológico normal de 0,7-1,0    (19); como también mediante la verificación de la fluctuación    en el intercambio de volumen de CO2 (ml/ min.) y de O2,    (ml/min) (20).

Posteriormente los resultados    de TMR CI y NUU de 24 de los pacientes, fueron comparados entre las patologías    estudiadas.

GASTO ENERGÉTICO    TOTAL

El gasto energético total    (GET) se obtuvo multiplicando la TMR CI por el tipo de reposo físico    indicado; en el reposo relativo se utilizó el factor 1,3 y, en el reposo    absoluto, el factor 1,2 (20).

CÁLCULO DEL FACTOR    TRAUMA

El factor trauma que determina    el porcentaje de aumento de la TMR respecto a la condición de normalidad,    se calculó a través de la TMR CI dividido por la tasa metabólica    en reposo, calculada a través de la fórmula Harris Benedict (TMB    HB) (21,2).

ANÁLISIS ESTADÍSTICO

El tamaño mínimo    de la muestra (n= 7 para cada patología), se determinó utilizando    las diferencias estimadas en el porcentaje de aumento de TMR, correspondiente    a 1,13 ± 0,12 DS2, 1,64 ± 0,09 DS2 en pancreatitis    aguda y quemadura, respectivamente, con una potencia de 0,8 y una significación    del 5%.

Se determinó el ajuste de la distribución normal de las variables continuas a través del test de Shapiro- Wilk.

La comparación de las    variables en estudio según patología para ambos géneros,    se realizó mediante la prueba de la mediana dado el rango de los datos    donde el promedio no fue el mejor representante para la distribución.    Todos los test realizados fueron del tipo no paramétrico, debido a los    tamaños de muestra de los distintos grupos comparativos. El nivel de    significación fue 5% y todos los análisis se realizaron utilizando    el software Stata versión 10.0.

RESULTADOS

La muestra estuvo representada en un 27,8% por mujeres y en un 72,2% por hombres.

En los pacientes con pancreatitis    aguda, los varones presentaron un IMC promedio dentro del rango de normalidad    de 24,74 ± 1,15 DS, a diferencia de las mujeres donde el promedio fue    clasificado de obesidad 32,04 ± 5,03 DS; concordante con el valor promedio    de grasa corporal, el cual fue superior al 30%, porcentaje determinante de obesidad    en la mujer (22). La distribución porcentual respecto a la clasificación    del estado nutricional según IMC fue: normal en un 25%, sobrepeso en    un 50% y de obesidad en un 25%.

Respecto al IMC, los hombres    y las mujeres con quemaduras menores mostraron un valor promedio en la clasificación    del estado nutricional de sobrepeso. En cuanto a la composición corporal,    los hombres en promedio presentaron un porcentaje de grasa corporal normal,    a diferencia de las mujeres donde fue superior a lo aceptable (24). La distribución    porcentual con respecto a la clasificación del estado nutricional según    IMC fue: normal en un 50%, sobrepeso en un 40% y de obesidad en un 10% (tabla    1).

 

 

El estudio de la TMR CI y GET    según patología, no mostró diferencias significativas entre    las patologías y según género (p > 0,05) (tabla    2).

 

 

El factor trauma (TMR CI/TMB HB), no resultó ser estadísticamente diferente por patologías (P=0,506), cuyo valor promedio en las patologías estudiadas fue 0,91 ± 0,14; menor en aproximadamente 9% a lo estimando mediante la fórmula Harris Benedict.

El valor promedio del QR en los    pacientes con pancreatitis aguda fue 0,75 ± 0,0 y en los pacientes quemados    0,87 ± 0,1, presentando diferencias estadísticamente significativas    según el test de Kruskal Wallis (p=0,029).

El estudio del catabolismo proteico    mostró en ambas patologías un catabolismo leve, sin diferencia    estadísticamente significativa (p>0,05) (tabla 3).    La mediana del requerimiento proteico fue de 1,19 g/Kg/día, también    sin diferencia estadísticamente significativa entre las patologías    estudiadas (p>0,05) (tabla 4).

 

 

 

DISCUSIÓN

Estados patológicos tales como, quemadura y pancreatitis aguda, provocan en los pacientes un estado hiper metabólico (1,2) y pérdida de la masa muscular (3).

En la investigación la TMR CI y el GET día, resultó similar (p>0,05) entre las patologías estudiadas. El GET mostró un requerimiento energético promedio en ambas patologías de 24 cal/Kg peso/día, inferior al rango de 30-40 Kcal/Kg peso/ día, habitualmente recomendado a los pacientes con patologías asociadas a estados híper metabólicos (23). La disparidad numérica según género, imposibilitó la comparación entre grupos y estados patológicos, sin embargo, la mayor representación del género masculino en la muestra estudiada, y su mayor nivel de masa muscular, pudo haber influido en los resultados encontrados.

Entre los factores descritos    como determinantes de la variación de la TMR en estados patológico,    se encuentran: la fase de la enfermedad (aguda o de recuperación), agresividad    de la patología, el tratamiento médico y la presencia de malnutrición    previa (4). Para evitar que los resultados encontrados fueran explicados por    la fase del curso de la enfermedad, se consideró en la injuria la existencia    de dos fases diferentes desde un punto de vista fisiopatológico: primero,    la denominada fase de Reflujo, que comprende alrededor de las 24 horas posterior    al trauma, donde el paciente cursa con un estado hipo metabólico; seguido    de la fase siguiente llamada Flujo, caracterizada por un estado híper    metabólico (3), que alcanza su máximo nivel al cuarto día    de iniciada la injuria, para luego decaer hasta un nivel basal del séptimo    a décimo día. En la investigación se aceptó realizar    en los pacientes quemados las mediciones de la TMR CI, también en días    posteriores a lo señalado, en consideración a que se ha descrito    estados hipermetabólicos persistentes, aún durante la fase de    convalecencia (24).

Respecto a la agresividad de la patología y su influencia en la TMR, el bajo porcentaje en promedio de SCQ (<5%) de los pacientes quemados, podría explicar la baja TMB CI encontrada. En relación a lo anterior, se ha definido una correlación positiva entre la TMR y el porcentaje de la superficie corporal quemada, señalándose en quemaduras cercanas al 10% de SCQ, sólo leves aumentos en la TMR, que oscilan entre 0 y 10%, aproximadamente (25); rango muy inferior a lo considerado rutinariamente en la nutrición clínica.

En los pacientes con pancreatitis aguda se ha descrito aumentos en la TMR que varían en 13-14% (2,26), lo cual en el estudio no fue observado, posiblemente por el bajo índice de severidad registrado en la mayoría de los pacientes estudiados.

Debido al conocido efecto de algunos medicamentos tales como: sedantes, analgésicos, beta bloqueador y relajante muscular, en la disminución de la TMR (27), todos los medicamentos consumidos por los pacientes estudiados fueron administrados en un horario posterior a la realización del examen de calorimetría indirecta. Sin embargo, no es posible descartar totalmente el efecto en la TMR de aquellos administrados el día previo.

El análisis del estado nutricional de la muestra arrojó ausencia de pacientes enflaquecidos, permitiendo también descartar la influencia de un estado hipo metabólico asociado a desnutrición calórica-proteica (28).

Otro factor que contribuye a    disminuir la TMR específicamente en los pacientes quemados, es la termo    neutralidad ambiental, condición que estuvo presente en las salas clínicas    donde ellos permanecían (29).

El factor trauma promedio en las patologías estudiadas fue de 0,91 (p>0,05), siendo la TMR CI de los pacientes estudiados, menor en un 9% a lo calculado a través de la fórmula Harris Benedict. Esta fórmula tiende a sobrestimar la tasa metabólica en reposo en personas sanas como enfermas, lo que puede explicar el hipometabolismo observado (30). Respecto a la pancreatitis, cabe mencionar que también se ha descrito una alta dispersión en el factor trauma (0.67-1.7) en los pacientes con pancreatitis aguda severas y leves (31).

La oxidación preferente de los sustratos energéticos evaluada mediante el cociente respiratorio (32), resultó ser diferente estadísticamente (p=0,029). Sin embargo, debido a la baja sensibilidad y especificidad descrita (19), no fue utilizado como indicador de sobrealimentación o subalimentación en los paciente analizados.

La determinación de los    requerimientos proteicos de los pacientes mediante NUU, mostró en ambas    patologías un estado de hipercatabolismo leve sin diferencias estadísticamente    significativas (p > 0,05), resultando una mediana en el requerimiento proteico    de 1,19 g/Kg/día, levemente superior al rango considerado normal en clínica    (0,8-1,0 g/ kg/día) (33,34). El requerimiento proteico en los pacientes    quemados fue inferior a lo recomendado de 1,5-2.0 g/kg/día (35,36),    y para los pacientes con pancreatitis aguda, estuvo dentro de lo sugerido de    1,0-1,5 g/Kg/día (37). Los pacientes con quemaduras leves presentaron    una mediana en el NUU de 8,91 g/24 h, inferior a lo encontrado en otro estudio    (11,1 ± 0,7 g), el cual además mostró una relación    directa entre el tamaño de la quemadura y la ureagénesis (38).

En pancreatitis aguda no hay investigaciones que relacionen la severidad con la pérdida de NUU. El 62,5% de los pacientes con pancreatitis aguda clasificó con un índice de severidad bajo, según el criterio de Baltazar, presentando la muestra de manera general, una mediana de NUU de 9,11g/ día, lo cual fue esperablemente menor a lo reportado en pancreatitis agudas severas (20-40 g/día.) (39,40).

En conclusión, los requerimientos    energéticos y proteicos de los pacientes estudiados con quemaduras menores    y pancreatitis agudas, fueron similares, y menor a lo esperado, lo cual puede    ser explicado principalmente por la menor severidad de los estados patológicos    observados, rechazándose por lo tanto la hipótesis del estudio,    la cual señalaba que el requerimiento energético y proteico, es    mayor en el paciente quemado.

Agradecimientos: La autora agradece    al Director Médico del Hospital Clínico Herminda Martín    de Chillán, Dr. Rodrigo Avendaño Brandeis, por haber facilitado    la realización de la investigación, y al doctor Erik Díaz    Bustos por su asesoría técnica.