https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000300002
DIFERENCIAS EN LA CALIDAD DE VIDA DE ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS DE DIFERENTE AÑO DE INGRESO DEL CAMPUS ANTUMAPU

RESUMEN

El período universitario    es una etapa de cambios educativos, sociales, familiares, alimentarios y emocionales.    Objetivo: Comparar a estudiantes de primer año (PA)    versus estudiantes de tres o más años de permanencia (TA) en el Campus Antumapu    de la Universidad de Chile, en la valoración de su calidad de vida y estado    nutritional. Método: Se evaluaron 98 estudiantes voluntarios, 52 de PA y 46    de TA y aplicándoles: una encuesta de calidad de vida y evaluación nutritional.    Resultados: Los estudiantes de PA presentaron una mejor percepción en su vida    sexual, pareja y bienestar. El consumo de alcohol era significativamente mayor    en alumnos de TA 10,6 g vs PA 6 g (p<0,05). Estudiantes mujeres de PA presentan    un mayor Perímetro Muscular Braquial, menor circunferencia de cintura y pliegues    bicipital y tricipital (p<0,05). Conclusión: La percepción de calidad de    su vida es diferente según sexo y año de ingreso, los estudiantes de PA presentan    un menor consumo de alcohol y un estado nutritional más adecuado al comparados    con los estudiantes de TA.

Palabras clave:    calidad de vida, estado nutritional, encuesta alimentaria, antropometría y alcohol.

 

INTRODUCCIÓN

Chile se encuentra    en una etapa de transición epidemiológica, que se caracteriza por presentar    un aumento en la prevalencia de enfermedades crónicas no transmisibles (1),    las que representan dos tercios de la mortalidad adulta del país (2). Estas    enfermedades crónicas están asociadas a estilos de vida riesgosos para la salud,    tales como dieta inadecuada, consumo de alcohol, tabaco e inactividad física    (1).

Según la I Encuesta    de Salud realizada en Chile el año 2003, la prevalencia de obesidad y sobrepeso    en el grupo de 17 a 24 años, se encuentra en 9,3% y 16,8%, respectivamente (3).    Entre los diversos factores ambientales que condicionan la obesidad, se destaca    una ingesta calórica elevada y una disminución del gasto energético por actividad    física, los cuales con frecuencia actúan de forma conjunta (4).

Diversos autores    han descrito la vulnerabilidad nutritional de los estudiantes universitarios    (5,6), cuya alimentación se caracteriza por saltarse frecuentemente comidas,    poco tiempo para comer, elevado costo de comidas saludables en los casinos,    comer entre horas, ingesta de comida rápida e ingerir alcohol frecuentemente    (7,8). Si se suma a lo anterior la presión publicitaria y los regímenes de adelgazamiento    mal programados (para adaptarse a los cánones de belleza imperante), estos factores    pueden convertirse en factores de riesgo nutritional (6). Además, en este periodo,    los estudiantes universitarios asumen la responsabilidad de su alimentación,    por lo cual se convierte en una etapa crítica para el desarrollo de hábitos    alimentarios, los que repercutirán en su futura salud (9).

Otro aspecto a    destacar es la calidad de la alimentación, donde el aumento en el consumo de    grasas juega un rol importante. En el año 2002, sobre el 27% de la ingesta calórica    total en Chile provenía de la grasa (10). En cuanto al consumo de frutas, la    encuesta de Calidad de Vida del año 2000 mostró que un 53% de las mujeres    y sólo el 40% de los hombres comía fruta todos los días. La gran mayoría consumía    sólo 1 fruta diaria (11). Además el sedentarismo en estudiantes universitarios    chilenos es de un 88% (12).

En cuanto al consumo    de tabaco, según la I Encuesta de Salud la prevalencia de tabaquismo en Chile    en el grupo de 17 a 24 años se presenta en 61,4% en hombres y 47,4% en mujeres    (11). El objetivo del presente estudio es comparar a estudiantes de primer año    (PA) versus estudiantes de tercer o más años (TA) de permanencia en el Campus    Antumapu de la Universidad de Chile, en relación a su valoración de la calidad    de vida y estado nutritional.

SUJETOS    Y MÉTODOS

    Muestra

La muestra estudiada    corresponde a 98 estudiantes, que aceptaron voluntariamente ser parte del estudio,    constituidos por 2 grupos, estudiantes de primer año o de 3 o más años de permanencia    continúa en el Campus Antumapu de la Universidad de Chile (carreras de Agronomía,    Ingeniería en Recursos Naturales Renovables, Ingeniería Forestal e Ingeniería    en Madera). El tamaño muestral se calculó a partir de un 4% de diferencia en    el porcentaje de grasa en ambos grupos, con un a de 5% (nivel de significancia),    o = 4,5 y poder del 0,8 (13).

Los criterios de    inclusión fueron, ser estudiante regular del campus de PA o TA y que haya completaron    todas las evaluaciones. Criterios de exclusión: estudiantes que presentaron    enfermedades crónicas (Diabetes Mellitus, Hipertensión arterial u otras), con    algún régimen especial (hipocalórico u otro), que provengan de otro campus o    universidad y alumnos que no completaron todos los formularios, 14 alumnos (6    de PA) y 12 (TA). A cada participante se le explicó la naturaleza y propósito    del estudio, obteniendo de todos ellos un consentimiento informado.

El protocolo fue    revisado y aprobado por el Comité de Ética del INTA.

Procedimientos

A cada voluntario    se le aplicó una encuesta de Calidad de Vida, una evaluación antropométrica    y una encuesta alimentaria (recordatorio de 24 horas modificado).

Encuesta de    calidad de vida

Las preguntas de    esta encuesta fueron ordenadas de acuerdo a los siguientes temas: participación    en agrupaciones sociales, actividades relacionadas con el cuidado de su salud,    aspectos generales de percepción de bienestar y salud, actividad física, consumo    de tabaco, actividad    sexual y uso de anticonceptivos.

Antropometría

Se tomaron medidas    de peso (kg), talla (cm), perímetro de brazo (cm), circunferencia de cintura    (cm), pliegues cutáneos (bicipital, tricipital, suprailíaco y subescapular (mm))    de forma estandarizada (14). Posteriormente se sumaron los 4 pliegues, se aplicó    la ecuación de Durnin, para estimar la densidad corporal (15) y Siri, para estimar    el porcentaje de grasa corporal (16). Para el IMC los puntos de corte fueron    enflaquecido <18,5, normal 18,5 a 24,9, sobrepeso 25 a 29,9 y obesidad ³30    kg/m2.

Valoración de    la ingesta dietaria

Se utilizó un Recordatorio    de Consumo de Alimentos de 24 horas modificado. Se utilizó el Programa de Evaluación    de Ingesta de Alimentos del INTA, Universidad de Chile, 2006 (17). Para conocer    la adecuación del aporte nutritivo de la dieta del grupo en estudio, se utilizó    las recomendaciones de la OMS determinadas el 2003 (18).

Análisis estadístico

Los datos fueron    procesadas en una plantilla EXCEL y en SPSS 15.0. Para evaluar normalidad de    las variables continuas (edad, peso, talla. IMC) se utilizó la prueba de bondad    Shapiro Wilk's; para el análisis de datos se utilizó el promedio y DE en las    variables continuas y de distribución de frecuencia para las categóricas. Para    las variables normales se utilizó Test t Student y para las no normales Test    de Mann-Whitney U. En todos los casos se consideró significativo un valor de    p <0,05.

RESULTADOS

La muestra estudiada    incluyó a 98 estudiantes voluntarios, de ambos sexos, de los cuales 52 eran    PA y 46 TA. La edad, peso y talla promedio fue de 21±3 años, 64,5±10    kilos y 1,67±0,08 metros, respectivamente (tabla 1).    La edad presentó diferencia significativa (p<0,05) al comparar ambos grupos.

Encuesta de    calidad de vida

Los resultados    de la encuesta de calidad de vida se muestran en la figura    1 en las estudiantes de sexo femenino se observan diferencias en salud,    vida general y estudios. En el caso de los estudiantes de sexo masculino, figura    2, ambos grupos tienen similitud en su buena percepción en salud, vida general,    vida sexual, familia, diversión, bienestar y privacidad. Es mejor la percepción    entre estudiantes de TA en estudios, pareja, condición física y dinero.

La participación    de estudiantes de sexo femenino en organizaciones comunitarias es baja: 71,4%    de las estudiantes en ambos grupos no participan en ninguna organización comunitaria.    La participación de los hombres en actividades comunitarias es mejor (62,5 y    55% PA y TA, respectivamente), especialmente en grupos deportivos. Llama la    atención la disminución que se produce entre el PA y TA.

La prevalencia    de consumo del tabaco es de 46,9%, siendo mayor en el grupo de TA: 60,7% vs    35,7% en PA. Las estudiantes de sexo femenino de TA fuman más que las de PA,    60,7% y 35,7% respectivamente; lo mismo sucede en caso de los estudiantes de    sexo masculino; 55,5% y 37,5% respectivamente.

El sedentarismo    es elevado, especialmente en mujeres de TA que es de 93%; siendo en PA de 89%.    En el caso de los estudiantes de sexo masculino, la prevalencia disminuye después    de 3 años en la universidad de 84% enPAa61%enTA.

El método anticonceptivo    más utilizado es el anticonceptivo oral: 44% y 41,3%, en PA y TA respectivamente    y 15,2% y 13,4% utiliza condón en TA y PA respectivamente.

Antropometría

De acuerdo al IMC,    el 15,3% de los estudiantes, independiente del año de ingreso, presentó sobrepeso.    La obesidad fue de un 3%, siendo mayor el grupo de estudiantes deTA: 4,3% vs.    1,9% PA.

En la tabla    2 se observa que entre estudiantes hombres no hay diferencias significativas    en las variables antropométricas. En cambio en las estudiantes de sexo femenino    de PA presentan un mayor Perímetro Muscular Braquial (PMB), menor circunferencia    de cintura y pliegues bicipital y tricipital (p<0,05). En ambos grupos de    estudiantes de sexo femenino se observa que el porcentaje de grasa está fuera    del rango normal: 30,7% en PA y 32,6% en TA. En el caso de los hombres, ambos    grupos muestran un porcentaje de grasa dentro de lo normal (18,6%).

   

   

   

   

Encuesta alimentaria

El promedio del    consumo de calorías fue adecuado al promedio de los requerimientos. Los hombres,    independiente    del año de ingreso consumían significativamente más calorías que las mujeres    (p<0,05).

Al comparar por    año de ingreso e igual sexo, no existen diferencias significativas en ambos    grupos, siendo superior el consumo calórico en estudiantes hombres de TA. En    el caso de las mujeres, el consumo calórico mayor se observa en mujeres de PA.

El consumo de proteínas    fue significativamente menor en mujeres de PA y TA con respecto a los hombres,    independiente del año de ingreso (p<0,05 y p<0,001), respectivamente,    no existiendo diferencias al comparar por igual sexo. En el caso de los carbohidratos    y lípidos, las diferencias se observan entre hombres y mujeres, independiente    al año de ingreso, siendo la ingesta significativamente superior en ambos grupos    de hombres (p<0,05). Al comparar por igual sexo y distinto año de ingreso,    sólo hay diferencias significativas entre las mujeres: las mujeres de TA consumen    menos grasa que las de PA (p<0,05).

Al comparar el    consumo de grasa por sexo y diferente año de ingreso, hay un mayor consumo de    grasas en los hombres de TA que en hombres de PA (p<0,05).

En el caso de las    vitaminas, en los hombres de ambos grupos la ingesta promedio de las vitaminas    B3, B6, B12 y el mineral calcio, no alcanzáronlas recomendaciones. En las mujeres,    la ingesta promedio de las vitaminas B3, B6 y B12 no alcanzaron la recomendación    en ambos grupos. El consumo de las vitaminas B2 y C fue insuficiente en mujeres    de 3 o más años. En los minerales, la    ingesta de calcio y hierro fue insuficiente en ambos grupos, siendo la recomendación    de calcio para el grupo etario de 11 a 24 años, es de 1200 a 1500 mg/día (19).

El consumo de alcohol    era significativamente mayor en alumnos de TA, con 10,6 g vs 6 g de alcohol    en las estudiantes de PA (p<0,05).

El consumo de frutas    y verduras es bajo: solo los estudiantes hombres de PA consumen más de 200 g    al día (226,6 g/día), poco más del 50% de los 400 g/día recomendados de frutas    y verduras (18).

Al comparar por    sexo y año de ingreso, solo hubo una diferencia significativa (p<0,05) en    el mayor consumo de frutas en los hombres de PA comparado con mujeres de TA.    La ingesta de frutas en hombres de PA es de 81,6 g/día vs 58,9 g/día en TA;    en el caso de las mujeres es de 64,1 g/día en PA y 40,8 g/día en TA. La ingesta    de verduras en hombres de PA es de 145 g/día vs 135 g/día en TA; en las mujeres    es de 133 g/día en PA vs. 96 g/día enTA.

Respecto al número    de comidas/día y la ingesta de frutas, figura 3 los estudiantes    que comían 4 comidas diarias (desayuno, almuerzo, once y cena) la ingesta de    frutas era significativamente mayor (p<0,05) (100 g vs. 58 g) de quienes    comían solo 3 comidas (desayuno, almuerzo y once). Al comparar el número de    comidas e ingesta de verduras, se observa un consumo significativamente mayor    (p<0,001) en los estudiantes que consumen 4 comidas vs quienes solo comen    3: 206 g vs. 96 g respectivamente.

   

DISCUSIÓN  

 Encuesta de    calidad de vida

Al comparar los    resultados sobre aspectos generales de la percepción de salud entre los estudiantes    del Campus Antumapu y la II Encuesta de Calidad de Vida (20), para igual grupo    etario, los estudiantes del Campus Antumapu, presentan una mejor calidad de    vida en casi todos los aspectos, a excepción de dinero y estudios.

Con respecto al    consumo de tabaco, al comparar nuestros resultados con los del estudio del CONACE    2004 (21) (jóvenes entre 19 y 25 años), la prevalencia del estudio CONACE fue    de 59,7% en hombres y 55% en mujeres. En el presente estudio, la prevalencia    en el consumo de tabaco de los estudiantes de PA era en hombres 37,5% y 35,7%    en mujeres, inferior a lo reportado por el CONACE. En cambio el consumo de tabaco    en estudiantes de TA era de 55,5% en hombres y 60,7% en mujeres, valores cercanos    a los reportados por CONACE (22) en el caso de los hombres y superiores en 5%    en las mujeres. Al comparar los resultados con estudios en universitarios de    diferentes países (23-25), se observa la elevada prevalencia de consumo de tabaco    entre los estudiantes evaluados en este estudio.

Entre los resultados    destaca el aumento del consumo de tabaco en mujeres, el cual se ha asociado    a cambios culturales producidos por el desarrollo económico; a medida que los    países adquieren un a estructura similar a la de los países desarrollados, las    diferencias en el consumo de tabaco por sexo disminuye (26).

La inactividad    física es de 84% y 61 % en estudiantes hombres de PA y TA respectivamente, tendencia    que se repite en otro estudio chileno (12), resultado inferior a la I Encuesta    Nacional de Salud (3), que muestra un 77%. Al parecer, a medida que aumentan    los años de universidad, disminuye la prevalencia de sedentarismo en los hombres    por su participación en actividades deportivas, lo que no ocurre con las estudiantes    mujeres, en las que aumenta la prevalencia de sedentarismo de un 89 a un 93%.

La utilización    de métodos anticonceptivos fue generalizada en los estudiantes, siendo el anticonceptivo    oral el más utilizado en las mujeres y el condón es el más utilizado en los    hombres. Aunque los embarazos y las enfermedades de transmisión sexual se concentran    en las edades anteriores, el embarazo en la etapa universitaria puede llevar    a la interrupción de la carrera o al egreso a mayor edad (27). Estudios en universitarios    han encontrado un bajo conocimiento sobre métodos anticonceptivos en estudiantes    y la mitad de los embarazos que ocurren en este periodo no son planificados    (28).

Antropometría

La prevalencia    de sobrepeso y obesidad (18% en muestra total) es menor a la observada en la    I Encuesta de Salud Chile 2003 (10) (26,1%) y en universitarios chilenos (12)    y estadounidenses (29), es similar a la obtenida por otros autores (8,30,31)    y superior a estudios de estudiantes chinos (13), croatas (32) y españoles (33).

La prevalencia    de obesidad es mayor en los estudiantes de TA. El criterio de normalidad de    acuerdo a porcentaje de grasa corporal es de 12-20% en hombres y 20-30% en mujeres.    En el presente estudio, los estudiantes hombres tenían un 18,6% y las mujeres    30,7% y 32,6% en PA y TA respectivamente. En el caso de las estudiantes mujeres    los resultados están clasificados como límite de normalidad (31-33%) (34).

La circunferencia    de cintura es mayor entre los estudiantes de TA, independiente del sexo. Lo    preocupante es que el promedio de cintura de las mujeres de TA es de 77 cm,    a 3 cm del límite de normalidad (34).

El promedio en    el PMB de los hombres, independiente del año de ingreso, y las mujeres de TA,    se encuentre entre los percentiles 10 y 25 según Frisancho (35); en el caso    de las mujeres de PA están en el percentil 50 (35).

Encuesta alimentaria

El estudio de ingesta    alimentaria en estudiantes presenta dificultades por problemas de la estimación    del tamaño de las porciones, especialmente en estudiantes hombres, además de    la subestimación en el consumo de alcohol entre los estudiantes porque informan    menos de lo que realmente consumen (subreporte).

El consumo energético    de los 2 grupos está dentro de los rangos esperados para su edad y actividad    física (36). El aporte energético derivado de los macronutrien-tes estaba dentro    de las recomendaciones (18): 13,4% de kcal. provenientes de proteínas, 28% de    kcal. de lípidos y 58,6% de carbohidratos. En el caso de los lípidos presenta    un valor muy inferior al de estudios españoles, donde superan el 40% (33,37).

La distribución    del consumo de diferentes tipos de grasa también se asemejó a las recomendaciones    actuales de 1:1:1 de grasas saturadas, monoinsaturadas y poliinsaturadas respectivamente.    El mayor consumo de grasas poliinsaturadas coincide con otros estudios chilenos    (38,39).

Con respecto a    la adecuación de minerales, un problema frecuente que se presenta en grupos    de adultos jóvenes en nuestro país y en el mundo, es lo inadecuado que resultan    las ingestas de algunos nutrientes en particular, el más habitual es el calcio,    mineral cuya ingesta es baja no sólo en adultos jóvenes, sino que en la    mayoría de los grupos etarios y que está directamente implicado en el desarrollo    de la masa ósea. Este mineral se encuentra principalmente en los productos lácteos,    los que son de bajo consumo en los adultos de nuestro país y de otros países    (40,41). La nueva recomendación de ingesta de calcio es de 1000 mg/día (18).    Solo el 19% de los estudiantes sobrepasaba la recomendación, en cambio el 20,4%    no llegaba al 50% de lo recomendado. Se encontró además una baja ingesta de    hierro en las estudiantes mujeres, las cuales presentaron un menor consumo en    alimentos de origen animal que es su principal fuente (18).

Con respecto al    ácido fólico las encuestas alimentarias, que fueron realizadas después de la    fortificación de la harina de panificación con ácido fólico, muestran que el    26,6% de las mujeres presentó un consumo inferior al requerimiento (400 ug de    ácido fólico) (18). Las estudiantes que tienen una ingesta baja de pan presentan    un bajo aporte de ácido fólico en la dieta (p<0,05 correlación 0,93).

Existe también    un bajo consumo de fibra dietética, inferior a los 25-30 g recomendados. El    100% de los alumnos no llegó a la recomendación, observándose un bajo consumo    de leguminosas, alimentos integrales, frutas y verduras, principales fuentes    de fibra dietética (42). "

La prevalencia    del consumo de alcohol es elevada, especialmente en los hombres: 88,3% y 77,7%    en TA y PA respectivamente. En cambio, en las mujeres, el consumo es mayor en    TA con 71,4% vs 50% en PA. Estos resultados son concordantes con el Informe    sobre uso de drogas en estudiantes de la educación superior (43), el cual muestra    que la prevalencia de consumo de alcohol entre estudiantes hombres y mujeres    es de 80,9% y 64,5% respectivamente, siendo mayor el consumo de alcohol en el    nivel socioeconómico alto (44).

Con relación al    consumo de frutas y verduras, sólo un 9,1% llegó a la recomendación de 400 g/día.    El mayor consumo se observó en los estudiantes varones y en quienes realizan    4 comidas en vez de 3 al día: al parecer los estudiantes que cenan incorporan    de forma importante frutas y verduras. Sería interesante investigar este tema    además de incorporar esta tendencia en las recomendaciones nutricionales. Otros    autores han mostrado, en muestras con características similares, un bajo consumo    de frutas y verduras en estudiantes universitarios (8).

El 72,5% de los    estudiantes evaluados consumían 3 comidas diarias, el 27,5% restante 4 comidas.    En este estudio no se observó un consumo inferior a 2 comidas; estudios en estudiantes    universitarios japoneses muestra que el 81% come 3 comidas y en estudiantes    coreanos el 59,8%    come solo 2 comidas al día (45). La mayoría de los alumnos ingerían alimentos    a media mañana o tarde como snacks (papas fritas, ramitas), galletas, completos    y bebidas, alimentos de alta densidad energética, ricos en grasa saturada, azúcar    y sal, que contribuyen a la ingesta calórica total de forma importante. Con    respecto al desayuno nuestro estudio muestra que el 88% de los estudiantes toman    desayuno, resultado mayor comparado con los estudiantes japoneses 79% y coreanos    32,6%(45). El saltarse el desayuno se ha asociado con un peor estado nutritional    y un mayor riesgo de enfermedad cardiovascular (46)

Recomendaciones

Este estudio indica    lo importante que es realizar actividades de prevención del consumo de tabaco    en estudiantes de primer año y la necesidad de hacer tratamiento para disminuir    el consumo del tabaco en estudiantes de TA. En el control del tabaquismo se    reconoce que la mejor estrategia es lograr que los individuos nunca se inicien    en una conducta fumadora o que si la inician dejen de fumar lo más precozmente    y se conviertan en ex fumadores (47).

Las acciones realizadas    en promoción de la salud han sido aisladas; es necesario incrementar actividades    coordinadas con todos los actores universitarios del campus, especialmente con    los estudiantes de primer año, desde el inicio de la jornada académica, para    así evitar el aumento en el consumo de tabaco y alcohol. Se debe además incentivar    la actividad física, especialmente en estudiantes mujeres, incrementando la    oferta académica de actividad física y las actividades extraprogramáticas. Asimismo,    se debe promover el consumo de frutas, verduras y lácteos bajos en grasa entre    los estudiantes, y que la alimentación entregada a los estudiantes en el casino    del campus sea saludable y a un precio adecuado (48).