https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000200004
INGESTA ALIMENTARIA DE PREESCOLARES OBESOS ASISTENTES A LOS JARDINES INFANTILES DE LA JUNJI

RESUMEN

Introducción.          El programa alimentario de JUNJI cubre 60% de los requerimientos energéticos          (1985). Se estudió la ingesta total de niños obesos, el          aporte del hogar y el consumo de grasa. Metodología. Se evaluó          la ingesta durante dos días de la semana (S)/ uno en el fin de          semana (FS), por pesaje en el jardín y registro en su casa. Resultados.          La ingesta energética en S es 1738 ( 269 kcal en niños y          1545 ( 211 kcal en niñas (similar a requerimientos 1985). La energía          ingerida en FS es significativamente mayor en los niños (2105 (          434 kcal) y niñas (2093 ( 312 kcal). Este desbalance pare estar          producido fundamentalmente por el consumo de grasa en FS, pues es mayor          respecto de S, 74 ( 28 g vs 48 ( 10 g, (p<0.002). Conclusiones. Los          niños están en balance de energía durante S, pero          se produce un excedente del 25-36% en FS. Se evidencia un alto consumo          de grasa en el hogar principalmente durante FS. El jardín infantil          protege al niño en cuanto a su ingesta de energía, sin embargo          es urgente educar a los padres en alimentación y nutrición          con respecto a la ingesta del niño en el hogar.

Palabras          claves: obesidad; preescolar; ingesta energética; Junta Nacional          de Jardines Infantiles.

 

INTRODUCCION

En los últimos          treinta años, la prevalencia de obesidad infantil en el mundo ha          aumentado en una proporción alarmante, afectando tanto a los países          desarrollados como a aquellos en vías de desarrollo (1).          En Chile, el 7.4% de los menores de seis años controlados en el          sistema público de salud presentan obesidad (2),          en comparación al 5% observado en el año 1990 (3).          Asimismo, en los beneficiarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles          (JUNJI) (4) la prevalencia de obesidad en diciembre del          2002, era 10.8% y un 22% de los niños tenían sobrepeso;          en Santiago dicha prevalencia fue 10.1% (5). Por tanto,          uno de cada diez preescolares de la JUNJI es obeso y uno de cada cuatro          tiene riesgo de serlo. 

Del total          de preescolares chilenos, el 30% de ellos asiste a jardines infantiles          (6), entre los cuales se encuentran los niños          de la JUNJI. En esta entidad, los niños reciben una atención          integral, que considera aspectos de educación, atención          social, nutrición y salud. Los beneficiarios de JUNJI son alrededor          de 120 mil menores de escasos recursos, distribuidos en más de          un millar de establecimientos en las 13 regiones del país. Más          del 70% de ellos asiste a jornada completa (7), donde          recibe una proporción importante de su alimentación diaria.          El aporte nutricional entregado por la JUNJI cubre actualmente el 60%          de los requerimientos de energía del preescolar, calculados según          FAO/OMS/UNU 1985 (8); los niños reciben desayuno,          almuerzo y onces durante su permanencia, independiente del estado nutricional.          Estudios realizados en preescolares, han detectado un consumo de energía          superior a sus necesidades, exceso que proviene especialmente del consumo          de alimentos con un elevado contenido de colesterol, grasas saturadas,          sacarosa y sodio, así como una tendencia creciente al consumo de          alimentos procesados industrialmente en sustitución de los naturales          (9-11). Especial mención merece          el hecho de que actualmente los niños ingieren una importante cantidad          de alimentos sin supervisión familiar tanto dentro como fuera del          hogar y muchos de ellos caracterizados por un bajo valor nutricional,          pues sólo aportan calorías, en su mayoría proveniente          de grasas (12,13). Este estilo de          alimentación es estimulado por la oferta masiva de bocadillos,          bebidas azucaradas y comidas rápidas de publicidad televisiva (14-16),          lo que caracteriza las preferencias alimentarias actuales de los niños          chilenos (10,17,18).          

La hipótesis          de este estudio es que en niños obesos, el consumo de energía          en la casa-particularmente el fin de semana, excede significativamente          las recomendaciones actuales; a su vez la ingesta de grasa es mayor en          el hogar que en el jardín infantil. Por tanto en esta investigación          se evaluará la ingesta alimentaria de preescolares obesos entre          3 y 5 años, que asisten a cuatro jardines infantiles JUNJI de la          zona norte de Santiago. Los resultados de este estudio pueden contribuir          a optimizar el programa de alimentación de dicha institución          o de otros orientados a preescolares, así como apoyar al trabajo          de los centros de salud en su relación con la familia. 

MATERIAL          Y METODO

Caracterización          de los sujetos

El estudio          se llevó a cabo en cuatro jardines infantiles de JUNJI con jornada          completa, ubicados en la zona norte de Santiago (Comunas de Recoleta y          Conchalí). El tamaño muestral fue de 24 niños obesos          entre 3 y 5 años, con una distribución del 50% según          sexo. Esta muestra se determinó basándose en los resultados          de estudios similares en Chile y Europa, que consideraron la evaluación          de ingesta alimentaria y gasto de energía (19,20). El actual patrón          de referencia utilizado por el Ministerio de Salud para la clasificación          nutricional del niño menor de 6 años es el indicador Peso          para la Talla (NCHS) (21); el menor se clasifica como          obeso cuando dicho indicador es ³ 2 DE.          

La JUNJI          lleva un registro trimestral del estado nutricional, por lo cual la selección          inicial fue realizada desde el registro nutricional de los niños          del jardín. Para confirmar dicha calificación, el peso y          la talla de los niños fueron medidos nuevamente; posteriormente          se conversó con los padres para ratificar la integración          del preescolar al estudio, hecho que fue consignado mediante la firma          de un consentimiento escrito aprobado por el Comité de Ética          del Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos,          Universidad de Chile.

Determinación          del peso: Los niños se pesaron con un mínimo de ropa (sólo          ropa interior); de pie frente a la balanza, con los pies juntos al centro          de ésta y los brazos apegados al cuerpo. Se utilizó una          balanza marca SECA (modelo 713, con escala de 5 a 200 Kg. y precisión          de 0.2 Kg.).

Determinación          de talla: El niño se ubicó de espaldas al cartabón          con los pies juntos y con los talones sin sobrepasar su base. Los brazos          se ubicaron al costado del cuerpo. Las mediciones se hicieron teniendo          el cuidado que la línea que une el conducto auditivo externo y          el reborde orbitario externo fuera paralelo al suelo y que la espalda,          glúteos y talones estuvieran pegados al cartabón. Se utilizó          el cartabón que viene en la balanza mencionada anteriormente, el          que tiene una escala de 1 a 200 cm. y una precisión de 0.1 cm.

Evaluación          de la ingesta alimentaria

Se evaluó          la ingesta alimentaria del niño en dos días semana (S) y          un día de fin de semana (FS). Los niños asistentes a jardines          infantiles de JUNJI, reciben tres tiempos de comida (desayuno, almuerzo          y onces) de Lunes a Viernes. La determinación del consumo total          en el jardín, se realizó mediante pesada diferencial en          los dos días (S) descritos. 

Durante la          permanencia del niño en el jardín infantil se realizó          el pesaje de la ración alimentaria servida y de los residuos dejados          por el preescolar después de su consumo. Por ejemplo, el pesaje          del almuerzo consistió en pesar: 1º bandeja vacía, 2º bandeja          con postre, 3º bandeja con postre y ensalada, 4º bandeja con postre, ensalada          y guiso. Una vez que el menor devolvía la bandeja con los sobrantes,          se procedía a pesarla en el orden que se indica: 1º bandeja con          todos los sobrantes, 2º bandeja sin sobrantes de guiso, 3º bandeja sin          sobrantes de guiso ni ensalada, 4º bandeja sin sobrantes de guiso ni ensalada          ni postre. Del mismo modo, se pesó los alimentos ingeridos por          el niño en el desayuno y once. Los niños eran observados          discretamente para cerciorarse de un consumo efectivo. 

La alimentación          recibida por el niño/a en el hogar en los mismos días de          la evaluación en el jardín infantil, como también          durante un día de FS, se realizó mediante registro por la          persona a cargo del menor, vía formularios diseñados para          tal efecto. Se instruyó a dicha persona de cómo debía          registrar el consumo del preescolar en la S y FS. Para el registro de          FS, se solicitó a la persona a cargo del menor realizar dicha evaluación          en un día, que mejor representará la ingesta habitual del          niño, para evitar un registro de la ingesta en un día de          celebración. Ambos registros alimentarios fueron completados al          día siguiente mediante una entrevista a la persona que registró          los datos. Con el objeto de mejorar y completar con mayor precisión          la información proporcionada en ambos formularios (remanente S          y registro FS), se utilizó en la entrevista vajilla (platos, vasos,          cucharas, entre otras) de distintos tamaños, con el fin de precisar          con mayor exactitud la cantidad de alimentos ingeridos por el niño,          para disponer de datos más confiables. También se confirmó          el tipo y marca de los alimentos procesados y los diferentes ingredientes          de cada una de las preparaciones ingeridas por el preescolar. La base          de datos para cuantificar la ingesta de los niños en el jardín          infantil, estuvo conformada por el aporte nutricional de las preparaciones          entregadas por el concesionario en los diferentes tiempos de comida. En          el caso del hogar, se utilizó la Tabla Chilena de Composición          Química de los Alimentos (22). La información          fue analizada computacionalmente con un programa ad-hoc, diseñado          en el Laboratorio de Metabolismo Energético (INTA, Universidad          de Chile), con la inclusión de alimentos y preparaciones habitualmente          consumidos por este grupo etáreo. Esta metodología de medición          de la ingesta energética, ha sido validada previamente contra la          evaluación de gasto energético, obteniéndose una          diferencia del 3% en niños con un estado nutricional normal (23).          

Evaluación          de las necesidades de energía

La recomendación          de energía cubre las necesidades de energía de una persona,          comprendiendo el metabolismo basal, la termogénesis de los alimentos          y la actividad física. Para calcular los requerimientos de energía          de los niños obesos, se utilizó la recomendación          entregada en el mismo documento FAO/OMS/UNU 1985 para sujetos que exceden          en más de un 10% de la mediana de peso para su talla (8). En esos          casos se plantea que "si se usa el peso real se tiende a mantener el status          quo. Si se usa la mediana del margen de referencia, el resultado tendrá          un efecto normativo". En este trabajo se ha utilizado el peso correspondiente          a la talla de los niños y niñas (peso ideal) para calcular          las necesidades de energía, utilizando los factores 92, 95 y 99          kcal/kg de peso ideal, de acuerdo a sexo y edad.

Análisis          estadístico

Los datos          del estudio fueron procesados y analizados, en conjunto en los programas          Microsoft Excel y Statistica 4.5. Para caracterizar la muestra por las          diferentes variables en estudio, se utilizó la medida de posición          (promedio) y la medida de dispersión (desviación estándar)          y para aquellas variables que no tuvieron distribución normal se          utilizó la mediana y los percentiles. En la determinación          de las diferencias estadísticamente significativas se aplicó          un análisis de homogeneidad de varianza (Test de Levene), con un          p≤0.05 para determinar significancia.

En la determinación          de diferencias entre grupos, se utilizó la T de Student en aquellos          casos en que la varianza era homogénea. Para comparar la ingesta          entre semana y fin de semana se usó T de Student para muestras          pareadas. 

En aquellos          casos en que la varianza de la variable en ambos tipos de medición          no fue homogénea, se utilizó la prueba no paramétrica          de Wilcoxon. 

RESULTADOS

En la tabla          1, se presenta la ingesta energética y de macronutrientes (tanto          en gramos consumidos como en porcentaje de la energía total) de          las niñas y niños, durante su permanencia en el jardín          infantil (8 horas). Esta ingesta representa tres tiempos de comida (desayuno,          almuerzo y once), no encontrándose diferencia significativa al          comparar por sexo. En lo que respecta a los tipos de alimentos ingeridos          por los preescolares, el desayuno y once están compuestos por leche          semidescremada más pan con agregado, ó galletas / queque.          En el caso del almuerzo este se compone generalmente de ensalada, guiso          y postre.





La tabla          2, muestra la ingesta energética y de macronutrientes del niño          en el hogar durante la semana. Se puede observar que los niños          tuvieron una mayor ingesta de energía (p<0.02), comparados con          las niñas. En cuanto a los macronutrientes, la ingesta es similar,          con excepción de carbohidratos, que tuvo sólo una tendencia          a ser mayor en los varones (p = 0.06). Los preescolares consumen habitualmente          una cena que está compuesta por guiso solo ó con sopa. Otra          alternativa es un guiso con ensalada (ó postre). Un 40% de los          niños, no cena en su casa, la que es reemplazada por colaciones          diversas ú otra once.





En la tabla          3, se observa la ingesta energética y de macronutrientes FS          en su hogar, sin diferencia estadística al comparar por sexo (p>0.05).          Sin embargo cabe destacar el alto consumo de grasa (74 g) en el FS comparado          con lo ingerido durante la S. En el FS, los niños recibían          los cuatro tiempos de comida (desayuno, almuerzo, onces y cena), más          colaciones entre dichos tiempos. Las colaciones consistían en:          lácteos (yogurt), pan o productos de pastelería, snack (papas          fritas, ramitas, soufflé), frutas, bebidas o jugos y golosinas          dulces. Adicionalmente a los cuatro tiempos de comida habitual, un 29%          de los niños ingería una colación extra, el 21% consumía          dos colaciones, el 46% consumías tres colaciones, y sólo          un niño ingería cuatro colaciones extras a su ingesta diaria.          En el consumo extra, lácteos y frutas alcanzaron sólo un          26% de lo ingerido.





La Tabla          4, presenta la comparación de la ingesta energética          de niñas y niños durante la S y el FS, existiendo una diferencia          significativa entre ambos sexos (niñas, p = 0.001 y niños,          p = 0.01). La misma comparación se muestra en el gráfico          1. Al efectuar este mismo cálculo, por kilo de peso, también          se encontró una diferencia estadísticamente significativa          (en niñas, p = 0.001 y en niños, p = 0.03).









 

En el gráfico          2, se muestra el consumo de gramos de grasa en el jardín infantil,          en el hogar luego del regreso a su casa y durante el FS. En los días          de S, los niños consumen un total de 48 g (G% = 27) de grasa, lo          que se descompone en 22 g en el jardín infantil (8:30-16:30 horas)          y 26 g en el hogar, en el tiempo remanente. En el FS, este valor alcanza          a 74 ( 28 g, lo que implica un 31% del valor energético total,          lo que es significativamente diferente a lo consumido en la S (p=0.002).





DISCUSION

La estructura          de la dieta de los preescolares asistentes a la JUNJI implica que los          beneficiarios reciben diariamente tres tiempos de comida: desayuno, almuerzo          y once, alcanzando un 60% del aporte de energía. Los niños          y niñas sólo dejaron un total de 3% y 7% del alimento ofrecido,          mientras que los resultados obtenidos en otro trabajo (19)          en los niños y niñas de estado nutricional normal, dicho          excedente alcanzó un 22% y 32%. La metodología utilizada          en el jardín infantil (pesada diferencial), permitió verificar,          que el aporte de energía de las raciones y su proporción          de macronutrientes está de acuerdo a lo estipulado en las bases          técnicas de JUNJI (24).

Durante la          S, los preescolares deberían recibir sólo un tiempo de comida          (cena) en su hogar, correspondiente al 40% de la energía. El consumo          energético global en el hogar aparece, por tanto, adecuado durante          la S, ya que alcanzó un 45% en las niñas y 52% en los niños,          considerando lo que no se consumió en el jardín. El mayor          consumo de energía de los niños, durante la S, se compensa          con la mayor actividad física de los niños varones, reportados          en otro trabajo de los mismos autores (25). En términos          globales, este excedente marginal no constituiría un importante          factor causal de obesidad, pero sí de la mantención de ella.          Un hecho muy importante a destacar, es que el 21% de la energía          consumida, proviene de snacks, golosinas y bebidas. Este hecho coincide          con el patrón de consumo en niños de 5 a 15 años          en Australia, quienes pueden seleccionar su alimentación durante          la asistencia a la escuela; lo que fue de un 14% de la energía          ingerida (proveniente de snack, dulces y bebidas) (26).          Por tanto, la asistencia al jardín infantil aparece como un importante          factor de protección para el niño, siendo preocupante la          calidad de los alimentos ingeridos en su hogar. 

Durante la          permanencia en el jardín infantil no se encontró diferencia          significativa en la ingesta energética y de macronutrientes de          los niños obesos, al comparar por sexo. Sin embargo, en el período          posterior en el hogar hubo una mayor ingesta de energía (p<0.013)          en todos los macronutrientes, y especialmente en carbohidratos, siendo          esta última mayor en los varones (p=0.06). Adicionalmente es importante          destacar la alta ingesta de energía y grasa a nivel del hogar y          más aún en los FS. En este aspecto, llama la atención          el alto consumo de grasa de los niños obesos durante su permanencia          en el hogar, con un 31% de las calorías ingeridas (lo recomendado          para niños de esta edad, es < 30%) (27), demostrando          la hipótesis de este estudio. Este mayor consumo de grasa en el          hogar se asocia con el alto consumo de bocadillos y golosinas fuera de          los tiempos de comida, lo que concuerda con resultados similares de otros          estudios realizados en preescolares chilenos (10,28-29).          

Estudios          anteriores en niños y adultos obesos fuera de Chile, también          muestran la preferencia por los alimentos ricos en grasa, de alta densidad          energética, y un bajo consumo de vegetales (30-34).          La Tercera Evaluación Nacional de Salud y Nutrición de los          EEUU, encontró una ingesta de grasa del orden del 34% del valor          calórico total, en los niños de 1-19 años; esta población          parece haberse habituado a una mayor ingesta, lo cual hace más          preocupante nuestros hallazgos (35). 

El rol del          consumo de grasa en el desarrollo de la obesidad en niños no puede          establecerse de manera enfática, pero existe información          que refleja claramente su importancia en la génesis de obesidad.          En animales en crecimiento, la proporción de grasa depositada se          incrementa con la cantidad de alimento y grasa consumidos en la dieta.          Estudios en ratas han demostrado una mayor ganancia de peso con dietas          que tienen mayor contenido de grasa (88% versus 56%). Las dietas grasas          tienen una alta eficiencia para promover el depósito de energía,          existiendo evidencias en animales que señalan que la eficiencia          de síntesis de grasa cuando la dieta proviene principalmente de          grasa como fuente energética es del 96% (36).          

En un estudio          realizado en Irlanda del Norte en niños pre-púberes 6.6-          6.8 años (niños con bajo y alto riesgo de obesidad y niños          obesos), se observó que había una relación lineal          entre la ingesta de grasa y el riesgo de obesidad (p<0.05), aunque          la ingesta total energética entre los niños de bajo riesgo          y obesos no difería significativamente (normales: 1680 ( 301 kcal/d          y obesos: 1804 ( 399 kcal/d). Sin embargo, había una significativa          diferencia en la ingesta de grasa (en gramo y porcentaje), entre los niños          normales (68 ( 13 g y 36.4% ( 4.2%) comparado con obesos (80 g ( 25 g,          39.5 % ( 4.6%). La conclusión de este trabajo (37)          indica que el aumento de la ingesta de grasa de la dieta favorece un mayor          depósito de grasa corporal en niños (p<0.05). 

En cuanto          a las necesidades reales de energía de los niños menores          de siete años, las actuales recomendaciones energéticas          de la FAO/OMS/UNU 1985, están sobrestimadas entre 15-25% al compararlas          con datos de gasto energético, utilizando el método de agua          doblemente marcada (20,38-40).          Al comparar los datos obtenidos en el FS en este trabajo, se evidencia          que la ingesta energética es mucho mayor que los datos de gasto          energético, reportados por los mismos autores (25).          El exceso de ingesta energética con respecto al gasto energético          varía entre 419 kcal (+25%) y 553 kcal (+36%) en niños y          niñas respectivamente. Cabe señalar que el 50% de los niños          tienen una ingesta energética que no excede sustancialmente un          10% por encima de los requerimientos, mientras que en 9/24 niños          este sobreconsumo, alcanzaría a valores entre el 10 y el 50%. No          se puede descartar un sobrereporte de las madres en la ingesta de energía          de los niños; la evidencia en niños de esta edad, apunta          a un adecuado registro de su ingesta (37). 

Las diferencias          reflejarían las limitaciones de estimar los requerimientos de energía          a partir de información sobre ingesta energética, como ocurriera          con el reporte de FAO/OMS/UNU 1985, actualmente vigente. En el presente          trabajo, esta diferencia no es necesariamente atribuible a la metodología          utilizada (22), pues ella se validó, encontrando          sólo una diferencia de 3% en niños de estado nutricional          normal. La diferencia de consumo en el FS respecto de la S, es un 20%          más. Es necesario recalcar que en el FS, los niños consumen          un 22% de energía, en dulces, snack y bebidas. Datos obtenidos          en población de Bangladesh, muestra que el consumo de energía          en niños de 4 a 10 años, alcanza 1800 Kcal. (41).

Toda la información          señalaría que la asistencia de los niños a jardín          infantil es un factor protector del aporte adecuado de nutrientes. Por          otra parte, es preocupante la calidad de la ingesta en el hogar, tanto          en la S como en el FS. 

La utilización          de las necesidades energéticas 1985 mantendría y/o agravaría          la obesidad de estos niños. Estos resultados reafirman la pertinencia          de las medidas tomadas por JUNJI en el año 2000, de reducir en          100 kcal/d el aporte energético de los niños beneficiarios.          

El presente          estudio ha permitido diferenciar las contribuciones de dos hábitats          diferentes (hogar vs jardín infantil), en la expresión de          factores de riesgo alimentario. El principal hallazgo de este estudio          es que el hogar condiciona una mayor ingesta de energía y grasa          de los niños, condicionando un balance energético positivo,          que se evidencia principalmente durante el FS. 

Los hallazgos          de este trabajo y la tesis mencionada (25), complementan          y validan las modificaciones efectuadas anteriormente en el programa de          alimentación del preescolar. Se ha demostrado que los niños          se encuentran en balance de energía en la S, debido a que la oferta          de alimentos es fija y bien conocida durante la permanencia del niño          en el jardín infantil. Ciertamente esto implica la mantención          de su obesidad. 

Se concluye          que es urgente desarrollar un trabajo educativo con los padres y la comunidad          para disminuir la ingesta de energía y grasa en el hogar, así          como para aumentar la actividad física, lo que también se          ha demostrado constituye un factor de riesgo de obesidad (25,42-45).          

La evidencia          encontrada ha constituido parte de los argumentos para implementar el          "Proyecto de intervención en nutrición y actividad física          en párvulos", con el concurso de diversos organismos nacionales          y financiado por el Instituto Nacional del Deporte (IND) (46).          Los objetivos de ese proyecto pretenden aumentar el nivel de actividad          física en el jardín infantil y en el hogar, así como          promover cambios de hábitos alimentarios por medio de la educación          alimentaria dirigida a las educadoras, padres y niños. 

AGRADECIMIENTOS

Los autores          reconocen la gran disposición de los padres y niños para          participar en esta evaluación. Así mismo agradecemos a las          educadoras y personal técnico de los jardines infantiles de JUNJI          la comprensión y apoyo otorgado a este trabajo.

F. Vásquez          agradece la Beca para Tesis de Postgrado Nº PG/018/2001, del Departamento          de Postgrado y Postítulo, Universidad de Chile.