https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000100006
EVALUACIÓN DE LA INFLUENCIA DE DISTINTOS COMPONENTES DE LA DIETA SOBRE LA BIODISPONIBILIDAD POTENCIAL DE MINERALES EN ALIMENTOS COMPLEMENTARIOS

RESUMEN 

Se evaluó          la biodisponibilidad potencial (Bd) de hierro (Fe), zinc (Zn) y calcio          (Ca) en alimentos complementarios fortificados con vitaminas y minerales:          un cereal comercial infantil (CI), la mezcla de CI con un postre          comercial infantil (CI+PI) y mezcla de CI con naranja (CI+N). Cada muestra          se combinó con 5 bebidas diferentes (té, mate cocido, leche          chocolatada, bebida cola y «jugo» artificial de naranja). La          dializabilidad (D%) mineral como indicador de la Bd potencial, fue determinada          con un método in vitro. La D % de Fe fue muy similar en CI (19,9)          y CI+PI (17,8) pero mostró un aumento muy significativo en la mezcla          CI+N (35,4). La muestra CI+PI presentó la menor D % Zn (11,4) mientras          que en CI+N fue muy elevada (24). La D% de Ca no presentó diferencias          significativas entre las tres muestras. En relación con las bebidas,          la leche chocolatada y el mate cocido tuvieron un efecto depresor en todos          los minerales. No se observaron modificaciones con la bebida cola. El          «jugo» artificial provocó un incremento considerable          en la D% de todos los minerales. La biodisponibilidad potencial de los          minerales estudiados en estos alimentos complementarios puede verse significativamente          modificada por otros componentes habituales de la dieta. 



Palabras          claves: Biodisponibilidad de minerales; alimentación complementaria;          hierro; zinc; calcio.

 

 

INTRODUCCIÓN 



Debido a          la situación socioeconómica de la Argentina en los últimos          años, los niños constituyen uno de los sectores más          castigados a nivel nutricional. Al igual que en el resto de América          Latina, se ha observado un deterioro en el consumo de energía alimentaria,          así como de macro y micronutrientes (1). 

La deficiencia          de hierro constituye la deficiencia nutricional más común          en la región (1). Pero también un elevado número          de la población en la Argentina presenta carencias de calcio y          zinc (2,3). Mientras que la deficiencia de hierro se manifiesta, entre          otras cosas por anemia, la ingesta baja de calcio en niños puede          inducir osteopenia. La deficiencia de zinc, lleva a la detención          del crecimiento así como a alteraciones del desarrollo cognitivo          (3). 

Los niños          menores de 2 años representan uno de los grupos más vulnerables          y prioritarios. Es por eso que en nuestro país existen diversos          planes de ayuda social destinados a la población de menores recursos          en los que se entregan alimentos especialmente diseñados en su          composición en macro y micronutrientes, para cubrir los requerimientos          básicos de los niños. Si bien estos alimentos están          fortificados con vitaminas y minerales, en su gran mayoría están          compuestos por cereales, que aportarían fitatos responsables de          la disminución de la biodisponibilidad de los minerales. Otro aspecto          a considerar es que a estas comidas se las prepara con leche y las proteínas          lácteas disminuyen también la absorción de hierro.          



Sin embargo          el mayor problema podría encontrarse en las bebidas con que los          niños acompañan la comida ya          que en nuestro país son muy comunes las infusiones de té          y yerba mate, las que estarían aportando polifenoles causantes          de un efecto depresor en la biodisponibilidad de minerales. 



Existen métodos          in vitro para estimar la biodisponibilidad de minerales que permiten evaluar          la influencia de diferentes componentes de la dieta. La medida de la dializabilidad          de minerales es uno de los más frecuentemente utilizados para estimar          la proporción del elemento que está disponible para su absorción.          Dado que la biodisponibilidad de los minerales depende de las características          del alimento, de la presencia de otros constituyentes alimentarios y de          sus condiciones en el tracto gastrointestinal, esta técnica in          vitro puede reproducir condiciones intraluminales capaces de afectar su          absorción. 

El objetivo          del presente trabajo fue evaluar la biodisponibilidad potencial (Bd) de          minerales en alimentos complementarios comerciales, formulados con vitaminas          y minerales, utilizados en programas institucionales y la posible influencia          de otros alimentos habitualmente presentes en una dieta combinada. 

 

MATERIALES          Y MÉTODO 

Las muestras          analizadas comprendieron: un cereal infantil (CI) (a base de harina de          arroz, zapallo deshidratado, maltodextrina, proteínas lácteas,          aceite vegetal hidrogenado y el premix vitamínico-mineral), mezcla          del cereal infantil con un postre infantil, (a base de leche entera en          polvo, almidón, azúcar y saborizante) (CI+PI) y cereal infantil          con una naranja (CI+N). Además estas tres comidas se mezclaron          con distintas bebidas. Las bebidas estudiadas fueron: agua, leche chocolatada,          té, «jugo» artificial de naranja, bebida cola y mate          cocido. Las condiciones de preparación para estas bebidas fueron:          té (1 saquito/250 ml de agua ultrapura a ebullición), «jugo          «artificial de naranja (24 g de polvo para preparar bebidas/300 ml          de agua ultrapura), mate cocido (se preparó calentando 10,5g de          yerba mate en 400 ml de agua ultrapura hasta ebullición durante          cinco minutos, luego se dejó en reposo 10 minutos más y          por último se coló la yerba mate). 

La dializabilidad          de los minerales (D%) como un indicador de la biodisponibilidad potencial          fue determinada por medio del método in vitro de Miller (4), modificado          por Wolfgor y cols. (5). El procedimiento involucra una digestión          enzimática en condiciones que simulan las fisiológicas.          Cada muestra fue homogeneizada para facilitar su posterior análisis.          Alícuotas de 50 g de los homogeneizados fueron incubadas con 5          ml de una solución acuosa al 3% de a-amilasa, durante 30 minutos          a 37º C con agitación. Luego, el pH se ajustó a 2 con          solución valorada de HCl 6N, y se agregaron 1,6 ml de pepsina-HCl          (16 g/100 ml en HCl 0,1N), incubándose la mezcla a 37º C durante          dos horas, con agitación (digestión estomacal). Dos alícuotas          de 15 g del digerido se colocaron en erlenmeyers con bolsas de diálisis          (Spectrapore Molecular Weight cut-off 6000-8000) conteniendo 18,75 ml          de buffer PIPES 0,15 M y pH variable. El pH del buffer a utilizar fue          establecido luego de hacer ensayos previos en base a la matriz alimentaria          en estudio (6), para obtener un pH final uniforme de 6,5 ± 0,2, al          final de la segunda incubación a 37º C. Después de          una hora de incubación, cuando el pH alcanzó un valor mínimo          de 4,5, se agregaron 3,75 ml de una mezcla de bilis-pancreatina (2,5%          bilis y 0,4% pancreatina en NaHCO3 0,1N) prosiguiéndose          la incubación durante dos horas a 37º C (digestión          intestinal). Las bolsas de diálisis fueron removidas y enjuagadas          con agua ultrapura y los dializados se transfirieron a tubos tarados y          se pesaron. Los minerales dializados se determinaron por espectroscopía          de absorción atómica (7, 8). 



El contenido          total de minerales de las muestras fue determinado en el digerido de pepsina          por espectroscopía de absorción atómica previa mineralización          con una mezcla HNO3 -HClO4 (50:50). 

La dializabilidad          mineral fue calculada como el porcentaje del mineral dializado con respecto          a la concentración total de mineral presente en cada muestra. 

Dializabilidad          % del mineral=



 El          análisis estadístico se realizó utilizando ANOVA          y Test de Dunnet a posteriori con p< 0,05. 

 

RESULTADOS          Y DISCUSIÓN 

En la figura          1 se puede observar que la D % de Fe del CI (19,9) y del CI+PI (17,8),          no presentan diferencia significativa entre sí pero sí con          la del CI+N (35,4). El cereal aporta inhibidores de la dializabilidad          de hierro como el ácido fítico; los derivados hexa y penta          fosfatos del ácido fítico presente, forman complejos insolubles          a un pH cercano a la neutralidad impidiendo de esta manera la dializabilidad          del hierro (9). Sin embargo, en la muestra CI+N, la presencia en la naranja          de dos promotores de la dializabilidad de hierro, los ácidos cítrico          y ascórbico, justificaría este incremento significativo.          Cabe destacar que la acción del ácido ascórbico involucra          la reducción del ion férrico a su forma ferrosa, mejor absorbida,          la formación de quelatos solubles y estables con el hierro en el          estómago y por ende el mantenimiento de su solubilidad cuando el          alimento ingresa en el ambiente más alcalino del duodeno (10).          Este último efecto se puede explicar por el hecho de que el ácido          ascórbico forma complejos solubles con el hierro de los alimentos          a pHs más bajos que los ligandos inhibitorios, es decir que actuaría          a nivel estomacal donde las condiciones de pH son desfavorables para la          formación de complejos con otros ligandos (11). Todo esto contrarrestaría          los efectos inhibitorios de los fitatos. 



  

  

Como se muestra          en la figura 2, la muestra CI+PI presentó          la menor D % Zn (11,4) mientras que en la muestra CI+N fue muy elevada          (24,0). Esto se debe a que el ácido cítrico de la naranja          es uno de los promotores          de la absorción de Zn, mediante la formación de complejos          que lo mantienen soluble a pHs fisiológicos y que ejercerían          un efecto positivo sobre su absorción (12). Una de las causas de          la disminución de la biodisponibilidad del zinc en la mezcla del          cereal con el postre, sería que al estar fortificados tanto el          cereal como el postre con calcio y zinc, existiría la formación          de complejos entre el calcio, el zinc y los fitatos, que son insolubles          y no pueden ser absorbidos (13,14).   La dializabilidad          de Ca no presentó diferencias significativas entre las tres muestras          (figura 3).  En cuanto          a los resultados obtenidos con las bebidas, la leche chocolatada y el          mate cocido tuvieron un efecto depresor en todos los minerales (figuras          1, 2 y 3). En el caso          de la leche chocolatada, el efecto depresor se debería a que la          absorción de hierro en las dietas que contienen leche es afectada          adversamente por la presencia de proteínas lácteas y calcio          (15,16). La presencia de grupos fosfoserina en las subunidades de caseína,          puede explicar la unión del hierro a péptidos de caseína          insolubles y por lo tanto, la disminución de la D%Fe y su biodisponibilidad.           Las sales          de calcio alteran la absorción de hierro cuando están presentes          en las mismas comidas. El efecto inhibitorio del calcio se produce como          consecuencia de interacciones fisicoquímicas en el tracto gastrointestinal          que también influyen en la dializabilidad del Fe (17). Además,          los taninos del cacao también actúan comodepresores,          formando complejos insolubles que impiden la absorción. En el caso          del mate cocido y del té, el efecto depresor sería causado          por los polifenoles presentes que son ligandos inhibidores de la absorción          del hierro no hemínico y del zinc presentes en los alimentos fortificados.          Estudios en ratas demostraron que los polifenoles forman complejos insolubles          con el hierro y el zinc que precipitan y por lo tanto no pueden dializar.          Estos complejos también pueden ser de un alto peso molecular lo          que impediría tanto su diálisis como su absorción          in vivo (18).   No se observó          ninguna modificación en la dializabilidad mineral con la bebida          cola.  El «jugo»          artificial provocó un incremento considerable en la dializabilidad          de todos los minerales; esto se debe a la alta concentración de          ácido cítrico y ascórbico presentes en esta bebida.           De acuerdo          con los resultados obtenidos la biodisponibilidad potencial de los minerales          estudiados en estos alimentos complementarios puede verse significativamente          modificada por otros componentes habituales de la dieta.   

Agradecimientos:          Este estudio fue parcialmente financiado por PICTR 0110 y UBACYT B063.             BIBLIOGRAFÍA  1. Informe          de la Reunión Taller realizado en la isla Margarita, 15-20 de Marzo          de 1994. La alimentación del niño menor de 6 años          en América Latina. Bases para el desarrollo de guías de          alimentación. Arch Latinoamer Nutr 1994; 44:176-198.         [ Links ]2. Zeni S,          Portela MLPM. Estado nutricional con respecto al calcio en la Argentina.          Arch Latinoamer Nutr 1998; 38:209-218.         [ Links ]3. Complementary          feeding of young children in developing countries; a review of current          scientific knowlege. World Health Organization, Geneva, 1998.         [ Links ] 4. Miller          D, Schrinken BR, Rassmussen RR. An in vitro method for estimation of iron          availability from meals. Am J Clin Nutr 1981;34:248-256.         [ Links ]5. Wolfgor          R, Drago SR, Rodríguez V, Pellegrino N, Valencia ME. In Vitro measurement          of iron availability in fortified foods. Food Res Int 2002; 35: 85-90.                  [ Links ]6. Drago          SR, Binaghi MJ, Valencia ME. Effect of gastric digestion pH on iron, zinc,          and calcium dializability from preterm and term starting infant formulas.          J Food Sci 2005; 70: 107-112.         [ Links ]7. Perkin-Elmer          Corp. Analytical method for atomic absorption spectrophotometry. Norwolk          Cl., 1971.         [ Links ]8. Official          Method of Analysis of AOAC International, 17th Edition. Washington DC,          USA. Association of Official Analytical Chemists: 2000, p. 3.         [ Links ]9. Fairweather-Tait          SJ. Bioavailability of trace elements. Food Chem1992; 43:213-217.         [ Links ]10. Lee K,          Clydesdale FM. Effect of thermal processing on endogenous and added iron          in canned spinach. J Food Sci 1981; 46:1064-1068.         [ Links ]11. Hurrell          R. Bioavailability of different iron compounds used to fortify formulas          and cereals: technological problems. En Iron Nutrition in Infancy and          Childhood. Ed. Stekel A, New York, Raven Press, 1984, p.147-178.         [ Links ]12. Pabón          ML, Lonnerdal B. Effect of citrate on zinc bioavailability from milk fractions          and infant formulas. Nutr Res 1993; 13:103-111.         [ Links ]13. Wise          A. Phytate and zinc bioavailability. Int J Food Sci Nutr 1995; 46: 53-63.                  [ Links ]14. O´Dell          BL. Mineral interactions relevant to nutrient requirements. J Nutr 1989;          119 (Suppl): 1832-1838.         [ Links ]15. Jackson          LS. The effect of dairy products on iron availability. CRC Crit Rev Food          Sci Nutr 1992; 31:259-70.         [ Links ]16. Hurrell          RF. Bioavailability of iron. In: Assessment of the bioavailability of          micronutrients. Proceedings of an ILSI Europe Workshop. Eur J Clin Nutr          1997; 51:54-58.         [ Links ]17. Medina          Gallardo AL. Estudio del comportamiento del hierro fijado sobre la caseína          bovina y fosforilada luego de la hidrólisis producida por las proteasas          digestivas. Arch Latinoam Nutr 1994; 44: 112-116.         [ Links ]18. Brown          RC, Klein A, Simmons W, Hurrell R. The Influence of Jamaican herb teas          and other polyphenol-containing beverages on iron absortion in the rat.          Nutr Res 1990; 10: 343-53.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Abril de 2006 y aceptado para ser publicado el 24          de Enero de 2007. Dirigir          la correspondencia a:             Profesora             Mirta Valencia E.             Cátedra de Bromatología             Facultad de Farmacia y Bioquímica             Universidad de Buenos Aires.             Junín 956, 2do. Piso             Buenos Aires             Argentina     E-mail:          meval@ffyb.uba.ar 









Como se muestra          en la figura 2, la muestra CI+PI presentó          la menor D % Zn (11,4) mientras que en la muestra CI+N fue muy elevada          (24,0). Esto se debe a que el ácido cítrico de la naranja          es uno de los promotores          de la absorción de Zn, mediante la formación de complejos          que lo mantienen soluble a pHs fisiológicos y que ejercerían          un efecto positivo sobre su absorción (12). Una de las causas de          la disminución de la biodisponibilidad del zinc en la mezcla del          cereal con el postre, sería que al estar fortificados tanto el          cereal como el postre con calcio y zinc, existiría la formación          de complejos entre el calcio, el zinc y los fitatos, que son insolubles          y no pueden ser absorbidos (13,14). 



La dializabilidad          de Ca no presentó diferencias significativas entre las tres muestras          (figura 3). 

En cuanto          a los resultados obtenidos con las bebidas, la leche chocolatada y el          mate cocido tuvieron un efecto depresor en todos los minerales (figuras          1, 2 y 3). En el caso          de la leche chocolatada, el efecto depresor se debería a que la          absorción de hierro en las dietas que contienen leche es afectada          adversamente por la presencia de proteínas lácteas y calcio          (15,16). La presencia de grupos fosfoserina en las subunidades de caseína,          puede explicar la unión del hierro a péptidos de caseína          insolubles y por lo tanto, la disminución de la D%Fe y su biodisponibilidad.          

Las sales          de calcio alteran la absorción de hierro cuando están presentes          en las mismas comidas. El efecto inhibitorio del calcio se produce como          consecuencia de interacciones fisicoquímicas en el tracto gastrointestinal          que también influyen en la dializabilidad del Fe (17). Además,          los taninos del cacao también actúan comodepresores,          formando complejos insolubles que impiden la absorción. En el caso          del mate cocido y del té, el efecto depresor sería causado          por los polifenoles presentes que son ligandos inhibidores de la absorción          del hierro no hemínico y del zinc presentes en los alimentos fortificados.          Estudios en ratas demostraron que los polifenoles forman complejos insolubles          con el hierro y el zinc que precipitan y por lo tanto no pueden dializar.          Estos complejos también pueden ser de un alto peso molecular lo          que impediría tanto su diálisis como su absorción          in vivo (18). 



No se observó          ninguna modificación en la dializabilidad mineral con la bebida          cola. 

El «jugo»          artificial provocó un incremento considerable en la dializabilidad          de todos los minerales; esto se debe a la alta concentración de          ácido cítrico y ascórbico presentes en esta bebida.          

De acuerdo          con los resultados obtenidos la biodisponibilidad potencial de los minerales          estudiados en estos alimentos complementarios puede verse significativamente          modificada por otros componentes habituales de la dieta.

  

Agradecimientos:          Este estudio fue parcialmente financiado por PICTR 0110 y UBACYT B063.             BIBLIOGRAFÍA  1. Informe          de la Reunión Taller realizado en la isla Margarita, 15-20 de Marzo          de 1994. La alimentación del niño menor de 6 años          en América Latina. Bases para el desarrollo de guías de          alimentación. Arch Latinoamer Nutr 1994; 44:176-198.         [ Links ]2. Zeni S,          Portela MLPM. Estado nutricional con respecto al calcio en la Argentina.          Arch Latinoamer Nutr 1998; 38:209-218.         [ Links ]3. Complementary          feeding of young children in developing countries; a review of current          scientific knowlege. World Health Organization, Geneva, 1998.         [ Links ] 4. Miller          D, Schrinken BR, Rassmussen RR. An in vitro method for estimation of iron          availability from meals. Am J Clin Nutr 1981;34:248-256.         [ Links ]5. Wolfgor          R, Drago SR, Rodríguez V, Pellegrino N, Valencia ME. In Vitro measurement          of iron availability in fortified foods. Food Res Int 2002; 35: 85-90.                  [ Links ]6. Drago          SR, Binaghi MJ, Valencia ME. Effect of gastric digestion pH on iron, zinc,          and calcium dializability from preterm and term starting infant formulas.          J Food Sci 2005; 70: 107-112.         [ Links ]7. Perkin-Elmer          Corp. Analytical method for atomic absorption spectrophotometry. Norwolk          Cl., 1971.         [ Links ]8. Official          Method of Analysis of AOAC International, 17th Edition. Washington DC,          USA. Association of Official Analytical Chemists: 2000, p. 3.         [ Links ]9. Fairweather-Tait          SJ. Bioavailability of trace elements. Food Chem1992; 43:213-217.         [ Links ]10. Lee K,          Clydesdale FM. Effect of thermal processing on endogenous and added iron          in canned spinach. J Food Sci 1981; 46:1064-1068.         [ Links ]11. Hurrell          R. Bioavailability of different iron compounds used to fortify formulas          and cereals: technological problems. En Iron Nutrition in Infancy and          Childhood. Ed. Stekel A, New York, Raven Press, 1984, p.147-178.         [ Links ]12. Pabón          ML, Lonnerdal B. Effect of citrate on zinc bioavailability from milk fractions          and infant formulas. Nutr Res 1993; 13:103-111.         [ Links ]13. Wise          A. Phytate and zinc bioavailability. Int J Food Sci Nutr 1995; 46: 53-63.                  [ Links ]14. O´Dell          BL. Mineral interactions relevant to nutrient requirements. J Nutr 1989;          119 (Suppl): 1832-1838.         [ Links ]15. Jackson          LS. The effect of dairy products on iron availability. CRC Crit Rev Food          Sci Nutr 1992; 31:259-70.         [ Links ]16. Hurrell          RF. Bioavailability of iron. In: Assessment of the bioavailability of          micronutrients. Proceedings of an ILSI Europe Workshop. Eur J Clin Nutr          1997; 51:54-58.         [ Links ]17. Medina          Gallardo AL. Estudio del comportamiento del hierro fijado sobre la caseína          bovina y fosforilada luego de la hidrólisis producida por las proteasas          digestivas. Arch Latinoam Nutr 1994; 44: 112-116.         [ Links ]18. Brown          RC, Klein A, Simmons W, Hurrell R. The Influence of Jamaican herb teas          and other polyphenol-containing beverages on iron absortion in the rat.          Nutr Res 1990; 10: 343-53.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Abril de 2006 y aceptado para ser publicado el 24          de Enero de 2007. Dirigir          la correspondencia a:             Profesora             Mirta Valencia E.             Cátedra de Bromatología             Facultad de Farmacia y Bioquímica             Universidad de Buenos Aires.             Junín 956, 2do. Piso             Buenos Aires             Argentina     E-mail:          meval@ffyb.uba.ar 



Agradecimientos:          Este estudio fue parcialmente financiado por PICTR 0110 y UBACYT B063.          