https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000100007
EN LA BUSQUEDA DE CREENCIAS ALIMENTARIAS A INICIOS DEL SIGLO XXI

 

INTRODUCCION

Hace cuatro décadas, en 1962, Oresthe Plath,          prestigioso investigador del folclor alimentario chileno escribió          "Cada grupo tiende a considerar sus costumbres de alimentación          como normales y naturales, y en realidad esas costumbres están          profundamente arraigadas en la cultura regional o nacional. Se puede afirmar          que ninguna acción que se afronte en relación con la alimentación          del pueblo va a lograr su comunicación sin haber tomado en cuenta          esa urdiembre que son las creencias y los hábitos. No se puede          rectificar sin conocer esas concepciones que se creen erradas y que vienen          siendo sostenidas por siglos. El estudio de ciertos fenómenos culturales,          como las creencias y tabúes relacionados con los alimentos es tan          importante como perseguir aspectos en el habla, en el decir referente          a comidas".(1)

Por otra parte, a inicios del siglo XXI, en el año          2000, Busdiecker B y colaboradores en el artículo "Cambios en los          hábitos de alimentación durante la infancia: Una visión          antropológica", señalaron: "Debido a sus muchos roles, los          alimentos deben estudiarse desde el punto de vista del ambiente sociocultural,          así como en el contexto biológico y económico político          donde se consignen. Se requiere por tanto en su estudio integrar múltiples          variables socioeconómicas y culturales, junto a las netamente biológicas.          La información al respecto es escasa, pero cobra relevancia si          consideramos que en esta transición epidemiológica de cambios          en la cultura alimentaria puede llevar a una alta prevalencia de enfermedades          crónicas no transmisibles asociadas a malnutrición por exceso"          (2).

Hacer referencia a épocas pasadas y a sus          escritos tiene su importancia, ya que proporcionan las evidencias que          permiten revisar la evolución del ser humano, en un ámbito          tan trascendental en la cultura de los pueblos como lo es la alimentación,          y donde cada grupo humano existe en una realidad sociocultural que se          manifiesta en la conducta alimentaria de los mismos.

Es satisfactorio reconocer que en distintas épocas,          viviendo momentos socioculturales también muy diferentes, los autores          mencionados hacen eco de la necesidad de investigar los alimentos desde          una perspectiva sociocultural, lo que indudablemente repercutirá          en las estrategias educativas alimentario nutricionales tendientes a promover          estilos de vida saludables.

En este contexto, y considerando que los aspectos          alimentarios se transmiten de generación en generación,          para este estudio nos planteamos como objetivo identificar creencias que          se asocien con la aparición o desaparición de efectos en          la salud relacionados con los alimentos, en usuarios de dos Centros de          Salud de la Comuna Pedro Aguirre Cerda, de la Región Metropolitana          de Chile.

Las creencias no son hechos comprobados, aunque          se tiende a valorar los datos que las corroboran y olvidar los que los          contradicen. Tampoco son lógicas, ni pueden demostrarse. Son las          hipótesis de trabajo que utilizamos en la vida diaria, que dan          sentido a las experiencias, les ofrecen estabilidad y validez, y eso explica          porqué las personas muestran cierta satisfacción cuando          ocurre lo esperado y pueden expresar: "sabía que eso sucedería".          

Las creencias forman un sistema, forman una estructura          que da coherencia a las experiencias. Son como posesiones. El lenguaje          involucrado en ello es muy revelador "tenemos" creencias. Las "adoptamos"          o "adquirimos" y pueden pasar de generación en generación,          o sea las "heredamos". Las personas defienden sus creencias, e incluso          se aferran a ellas. Cuando se deja alguna, la "abandonamos", "renunciamos"          a ella, la "perdemos". Si las creencias son posesiones, se puede ser posesivo.          Puede que algunas sean herencias de gran valor y otras no. Algunas se          dejan a la vista de todos y otras son demasiado valiosas para ser exhibidas          en público. Los individuos las escogen de muchos modos, y como          los accesorios, muchas veces sirven solo para armonizar con el resto de          la decoración (3). Las creencias alimentarias, resultan ser "generalizaciones          que las personas hacen o dicen, en relación con los alimentos",          y para muchos individuos y comunidades pueden ser parte de esas herencias          que se van transmitiendo de generación en generación. Se          forman a partir de ideas, experiencias y emociones (4)

Las ideas se forman a partir de un proceso mediante          el cual una oración o juicio es reforzado por referencias o experiencias,          que lo corroboran. Las que pueden obtenerse , a través de información          que se toma de personas, libros u otros medios de comunicación.

Las experiencias se fortalecen o se instalan principalmente          por vivencias personales asociadas a emociones fuertes, sean estas placenteras          o dolorosas.

La intensidad emocional que se siente respecto a          cualquier de esas experiencias referenciales determinará la fuerza          del anclaje de esa idea, para convertirse en creencia.

MATERIAL Y METODO

Creencias

En este estudio se definen desde la perspectiva          de la Programación Neurolingüística (PNL)*          como "generalizaciones basadas en experiencias pasadas, que modelan futuras          reacciones". (4).

Sujetos

En este estudio participaron 82 personas de diferentes          edades y sexo, seleccionadas entre los usuarios de los diferentes programas          de salud y acompañantes de los mismos, que concurrieron a los Centros          de Salud Familiar : La Feria y Edgardo Henríquez, de la Comuna          Pedro Aguirre Cerda de Santiago, en el período comprendido entre          los meses de Julio y Agosto de 2003. 

Método

A cada uno de los sujetos de la muestra (82), la          que fue seleccionada por conveniencia, las nutricionistas del Centro de          Salud y los alumnos en práctica profesional de la Escuela de Nutrición          y Dietética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile,          aplicaron una encuesta semiestructurada, previamente validada, que consideró:          Aspectos Generales (fecha y lugar de nacimiento, profesión u oficio,          sexo y escolaridad (del encuestado, de sus padres y abuelos). Alimentos          que perjudican la salud y alteraciones que producen (en el encuestado          o en otras personas) Alimentos que poseen propiedades curativas y enfermedades          que curan. 

Personas de las que obtuvo la información.          Participación en sesiones educativas sobre alimentación          y nutrición. 

Para el análisis de la muestra referida a          los antecedentes, se determinó la proporción (%) de sujetos          que cumplían con una condición específica, respecto          del total de sujetos estudiados.

Para sistematizar el estudio de las creencias, se          procedió a registrar los alimentos mencionados por ellos y luego          la o las creencias que asociaron a cada uno.

RESULTADOS

Descripción de la muestra

La encuesta fue respondida por 82 personas, número          que constituye el tamaño de la muestra; 87,8% de ellos pertenecen          al sexo femenino y 12.8% al sexo masculino.

Descripción de la muestra según          escolaridad y grupos de edad

El 20,5% de los encuestados cursó la enseñanza          media completa. Siendo el grupo con mayor escolaridad el de 20 a 39 años.          (adultos jóvenes). Sin embargo, llama la atención que sólo          un 35% de la muestra cursó estudios de enseñanza básica,          algunos en forma incompleta y otros en forma completa.

Descripción de la muestra según          oficio

El 50 % de las personas estudiadas, resultó          ser dueña de casa. El 50% restante se diversifica en una gran variedad          de oficios, los que varían entre, cosmetóloga, niñera,          modista, cajera de supermercado, para las mujeres, y técnico mecánico,          cuidador de autos, para los varones, no superando un número mayor          de dos personas, para cada uno de estos oficios.

Descripción de la muestra según          lugar de nacimiento

El 61% de los sujetos de la muestra nació          en la Región Metropolitana, mientras que el 39% restante, expresó          haber nacido entre la I y XI Región, y solo un caso en el extranjero          (Mar del Plata). 

Los nacidos en la Región Metropolitana expresaron          haber residido toda su vida en esta región. En tanto que las personas          que nacieron en otras regiones, permanecieron en ellas un promedio de          18 años. 

Creencias alimentarias

Al consultar a los participantes sobre alimentos          que pueden producir daño a la salud, se encontró que el          limón, sal, aceite, alimentos ricos en grasas, la fritura y el          azúcar en cucharadas, o en "grandes cantidades", se asocian con          cambios negativos en el ser humano), tal como se observa en la tabla          1.     El resto de los encuestados expresó efectos        de los alimentos en el organismo, que podrían ser objetivadas con        fundamentos científicos: "comer mucho huevo aumenta el colesterol",        "comer carne de cerdo, aumenta el colesterol", "los condimentos producen        gastritis", "las leguminosas llenan de gases". 

   El resto de los encuestados expresó efectos        de los alimentos en el organismo, que podrían ser objetivadas con        fundamentos científicos: "comer mucho huevo aumenta el colesterol",        "comer carne de cerdo, aumenta el colesterol", "los condimentos producen        gastritis", "las leguminosas llenan de gases". 



En la tabla          2 se presentan los alimentos asociados con mayor frecuencia a la cura          de enfermedades.

Los alimentos para los cuales se mostraron creencias          de curar enfermedades, fueron principalmente los vegetales (zanahoria,          betarraga, limón ), siendo mencionada en mayor proporción          la betarraga (8.5% de las respuestas), respecto de la cual existen creencias          tales como "cura de la anemia", "es buena para la sangre", "es buena para          la memoria"

La zanahoria, mantiene la categoría de ser          " buena para la vista". Cabe destacar al limón, alimento al que          se le atribuyen propiedades tanto benignas como dañinas para el          organismo. 

 Entre los alimentos de origen animal, los entrevistados          (6.1%) mencionaron a la leche con propiedades curativas relacionadas con          la anemia, resfrío, ulcera y "sombra al pulmón". También          mencionaron en menor porcentaje (2,4%) a la panita, con cualidades asociadas          a la anemia.

Al comparar el número de respuestas obtenidas          en las tablas 1 y 2 se puede observar          una disminución importante de respuestas para los alimentos que          curan enfermedades, lo que estaría indicando que en este ámbito,          los sujetos estudiados no tendrían un número importante          de creencias.

Con relación a las personas de las cuales          obtuvieron la información, el 42,7% de los usuarios la recibió          de algún familiar, dígase; mamá (22%), abuelas (11%),          hermanos(as) (3,7%) y tías (2,4%). 

El 57.3% restante señaló haberlo aprendido          de: vecinos (12,2%), amigos (9,8 %), personal de salud ( 9,8%), lectura          (8,5 %), TV. (8,5 %) y otros: médico, colega y profesor.

En este caso, la red social primaria (familiares)          y secundaria (vecinos y amigos), primaron en la transmisión de          las creencias alimentarias, en especial de quienes culturalmente asumen          la responsabilidad de la alimentación del hogar, como son las mamás          y las abuelas.

El 89 % de las personas nunca recibió formación          sobre alimentación y nutrición, a través de educación          formal. En tanto que el 11% si lo hizo, preferentemente en el área          de la gastronomía.

Es importante señalar que estas personas,          por el hecho de ser beneficiarios del sistema de salud, reciben en forma          sistemática educación alimentaria cada vez que asisten a          una consulta nutricional.     

DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES Según el Diccionario Enciclopédico          Ilustrado Sopena (5), creencia se define como cualquier "expresión          o proposición simple consciente o inconsciente, inferida de lo          que una persona dice o hace" . De acuerdo a la forma en que las creencias          alimentarias se transmiten y perpetúan en nuestro medio, al grupo          investigador no le satisfizo el que sean "una propuesta consciente o inconsciente",          razón que llevó a considerar la definición que utiliza          la Programación Neurolingüistica, disciplina que las relaciona          más bien con experiencias o interpretaciones propias o ajenas. La bibliografía relacionada con creencias          alimentarias en el ámbito nacional e internacional, no es muy abundante,          y por lo general está referida a grupos específicos, principalmente          embarazadas y mujeres lactantes o bien a personas en general, no especificando          mayores antecedentes que permitan objetivarlas. Ello hace que sean poco          comparables al presente estudio. Resulta interesante señalar que en el año          1949, el Prof. Oresthe Plath, en un apartado de la Revista Médico-asistencial:          Alimentación y Lenguaje Popular, órgano oficial de la Dirección          General de Beneficencia y Asistencia Social (6), hace referencia a creencias          en torno a los alimentos, coincidiendo muchas de ellas con daño          o recuperación del estado de salud, "de la pepita del tomate se          dice que da apendicitis", "el comer dulce pica los dientes", " el comer          muchas nueces, salen granos o fuegos". Creencias no cuantificadas, en          términos de las características de las personas que las          poseen ni de la frecuencia en que son mencionadas. Al analizar las respuestas de los encuestados, se          observó coincidencia en la relación que tienen con aspectos          de salud, no así en sus contenidos, los que al parecer varían          de acuerdo a la interpretación que se hace de la información          que reciben o leen, respecto de los problemas de salud prevalentes en          la actualidad y que conforman el perfil epidemiológico del país.          Es así como resultan adecuadas todas aquellas creencias que asocian          el consumo de grasas, carnes rojas y frituras a hipercolesterolemia y          obesidad. Así mismo, el consumo de sal a hipertensión, el          de limón a la curación de las infecciones y el de brócoli          y pimentón a la curación del cáncer. Contenidos que          no aparecen en el estudio de Plath O (6), en el cual muchas de las creencias          mencionadas se relacionan a las parasitosis, problema de salud altamente          prevalente hace ya más de 50 años: " los niños no          deben comer azúcar porque le salen lombrices", "las pepas de zapallo          matan las lombrices, " con el azúcar salen pidulles" Cabe destacar que numerosas creencias mencionadas          por este mismo autor, aún están presentes en el grupo estudiado:"limón          adelgaza la sangre", "la alcachofa y acelga hacen bien para la anemia,          porque tienen hierro", "la cebolla es buena para la tos y mejora los bronquios";          en tanto que otras no necesariamente demuestran mantenerse en el tiempo. En otro sentido, se mencionó una creencia          relacionada con la estética femenina y que curiosamente se ha mantenido          en el tiempo, aunque con una ligera variación de su contenidos:          "la niña que desea que le engorden las pantorrillas debe comer          detrás de la puerta un pedazo de zapallo que ella misma haya robado          del horno" versus "el zapallo es bueno para que engorden las piernas y          el trasero", aspectos para los que no se dispone de antecedentes que lo          puedan demostrar. Con relación al embarazo, en Guatemala, Jiménez,          G. (7), en un estudio realizado el 2001, informa que el 95,7% de la población          estudiada, refirió no tener conocimiento de alimentos dañinos,          y la única persona que informó saberlo, mencionó          al coco y la palta como alimentos no recomendables durante el embarazo,          sin explicar la razón. Respecto a la lactancia se mencionaron varios alimentos          como buenos: caldo de gallina, verduras, leche, frutas, leche de soya,          huevo, caldo de porotos, chocolate, harina de pan, café, porque          "les baja la leche, tienen vitaminas y proteínas y les caen bien          a la sangre". En tanto que una minoría de los encuestados, mencionó          a los porotos, aceite, manteca y comida grasosa, como dañinos porque          les "ocasiona una producción de leche agria, dolor gástrico          y flatulencia. En Colombia Acosta, M. y colaboradores (8), en un          estudio realizado a nivel de instituciones de atención primaria,          las madres mencionaron que "los alimentos fríos (sopas de pastas          y de guatitas) producen daño al estómago del bebé,          "el plátano causa pasmo", "los alimentos enfriados en el refrigerador          pasman la leche de la madre" y "las gaseosas ocasionan cólicos          al bebé", "alimentos ácidos"(manzana, tomate, limón),          no se deben consumir porque "cortan la sangre e impiden una buena circulación",          además "se transmiten al bebé por la leche de la madre y          no dejan que sane el ombligo". Todos los estudios mencionados, coinciden en relacionar          las creencias alimentarias con el embarazo y la lactancia, sin embargo          las creencias que se expresan, difieren de las observadas por nosotras          en sus contenidos, los que tienden a concordar con la cultura de cada          país.  En este estudio, las creencias que se mencionaron          sobre consumo de alimentos y embarazo, se centran preferentemente en efectos          nocivos sobre el feto: "Jugo de limón hace que la guagua nazca          peluda", "Comer ají hace que la guagüita nazca con el potito          cocido". Situaciones para las que no hay estudios que así lo avalen. Con relación a la lactancia materna aún          persiste la creencia, aunque no en forma generalizada de los beneficios          que algunas bebidas alcohólicas tendrían en la producción          de un mayor volumen de leche: "malta o cerveza con harina tostada ayudan          a producir más leche"; creencia no adecuada, considerando estudios          que demuestran que la ingesta de alcohol durante la lactancia afecta el          sabor de la leche y muy por el contrario, reduce el volumen de la secreción          (9, 10). También, en este mismo ámbito se mencionaron creencias          respecto del cambio de sabor de la leche en relación al consumo          de algunas verduras (coliflor, brócoli, repollo) y de algunos efectos          en la salud de la guagua. Al respecto existen estudios en los que se describe          que las crucíferas, la cebolla el ajo y otras verduras, pueden          modificar el olor y el sabor de la leche, como también ser las          responsables de cólicos en los niños amamantados ( 11)  El único estudio que considera la fuente          de información de las creencias, aunque sin cuantificarlo (7),          coincide con los resultados del presente estudio, respecto de ser la red          social primaria (familiares) y secundaria (vecinos y amigos), quienes          priman en la transmisión de las creencias alimentarias y en especial          de quienes culturalmente asumen la responsabilidad de la alimentación          del hogar; mamás y abuelas. A la luz de las observaciones realizadas, las que          por cierto solo describen creencias de un grupo de usuarios de dos Centros          de Salud Familiar, por lo que no pueden ser extrapoladas a toda la población,          se puede reconocer que las creencias no dejan de estar presentes, que          en su mayor parte se relacionan con temas de salud y estados fisiológicos,          que aparentemente no se constituirían en una causa de déficit          nutricional, que sus contenidos, aparentemente se modifican de acuerdo          a la interpretación de la información que se obtenga de          los problemas de salud más prevalentes en el medio y por último          validan la necesidad de continuar educando en alimentación a las          madres y las abuelas, por ser ellas quienes transmiten principalmente          la cultura alimentaria. No podemos dejar de mencionar que para objetivar          estos resultados, se hace necesario aumentar la casuística.  Agradecimientos: Las autoras agradecen          a los Nutricionistas Sra. Mónica Castillo, Sr. Rodrigo Valenzuela,          Srta. Paola Cáceres y a los estudiantes de nutrición, Srta.          Carla Ferrada y Paola Díaz, por la valiosa ayuda en la recolección          de datos. 

  

DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES

Según el Diccionario Enciclopédico          Ilustrado Sopena (5), creencia se define como cualquier "expresión          o proposición simple consciente o inconsciente, inferida de lo          que una persona dice o hace" . De acuerdo a la forma en que las creencias          alimentarias se transmiten y perpetúan en nuestro medio, al grupo          investigador no le satisfizo el que sean "una propuesta consciente o inconsciente",          razón que llevó a considerar la definición que utiliza          la Programación Neurolingüistica, disciplina que las relaciona          más bien con experiencias o interpretaciones propias o ajenas.

La bibliografía relacionada con creencias          alimentarias en el ámbito nacional e internacional, no es muy abundante,          y por lo general está referida a grupos específicos, principalmente          embarazadas y mujeres lactantes o bien a personas en general, no especificando          mayores antecedentes que permitan objetivarlas. Ello hace que sean poco          comparables al presente estudio.

Resulta interesante señalar que en el año          1949, el Prof. Oresthe Plath, en un apartado de la Revista Médico-asistencial:          Alimentación y Lenguaje Popular, órgano oficial de la Dirección          General de Beneficencia y Asistencia Social (6), hace referencia a creencias          en torno a los alimentos, coincidiendo muchas de ellas con daño          o recuperación del estado de salud, "de la pepita del tomate se          dice que da apendicitis", "el comer dulce pica los dientes", " el comer          muchas nueces, salen granos o fuegos". Creencias no cuantificadas, en          términos de las características de las personas que las          poseen ni de la frecuencia en que son mencionadas.

Al analizar las respuestas de los encuestados, se          observó coincidencia en la relación que tienen con aspectos          de salud, no así en sus contenidos, los que al parecer varían          de acuerdo a la interpretación que se hace de la información          que reciben o leen, respecto de los problemas de salud prevalentes en          la actualidad y que conforman el perfil epidemiológico del país.          Es así como resultan adecuadas todas aquellas creencias que asocian          el consumo de grasas, carnes rojas y frituras a hipercolesterolemia y          obesidad. Así mismo, el consumo de sal a hipertensión, el          de limón a la curación de las infecciones y el de brócoli          y pimentón a la curación del cáncer. Contenidos que          no aparecen en el estudio de Plath O (6), en el cual muchas de las creencias          mencionadas se relacionan a las parasitosis, problema de salud altamente          prevalente hace ya más de 50 años: " los niños no          deben comer azúcar porque le salen lombrices", "las pepas de zapallo          matan las lombrices, " con el azúcar salen pidulles"

Cabe destacar que numerosas creencias mencionadas          por este mismo autor, aún están presentes en el grupo estudiado:"limón          adelgaza la sangre", "la alcachofa y acelga hacen bien para la anemia,          porque tienen hierro", "la cebolla es buena para la tos y mejora los bronquios";          en tanto que otras no necesariamente demuestran mantenerse en el tiempo.

En otro sentido, se mencionó una creencia          relacionada con la estética femenina y que curiosamente se ha mantenido          en el tiempo, aunque con una ligera variación de su contenidos:          "la niña que desea que le engorden las pantorrillas debe comer          detrás de la puerta un pedazo de zapallo que ella misma haya robado          del horno" versus "el zapallo es bueno para que engorden las piernas y          el trasero", aspectos para los que no se dispone de antecedentes que lo          puedan demostrar.

Con relación al embarazo, en Guatemala, Jiménez,          G. (7), en un estudio realizado el 2001, informa que el 95,7% de la población          estudiada, refirió no tener conocimiento de alimentos dañinos,          y la única persona que informó saberlo, mencionó          al coco y la palta como alimentos no recomendables durante el embarazo,          sin explicar la razón.

Respecto a la lactancia se mencionaron varios alimentos          como buenos: caldo de gallina, verduras, leche, frutas, leche de soya,          huevo, caldo de porotos, chocolate, harina de pan, café, porque          "les baja la leche, tienen vitaminas y proteínas y les caen bien          a la sangre". En tanto que una minoría de los encuestados, mencionó          a los porotos, aceite, manteca y comida grasosa, como dañinos porque          les "ocasiona una producción de leche agria, dolor gástrico          y flatulencia.

En Colombia Acosta, M. y colaboradores (8), en un          estudio realizado a nivel de instituciones de atención primaria,          las madres mencionaron que "los alimentos fríos (sopas de pastas          y de guatitas) producen daño al estómago del bebé,          "el plátano causa pasmo", "los alimentos enfriados en el refrigerador          pasman la leche de la madre" y "las gaseosas ocasionan cólicos          al bebé", "alimentos ácidos"(manzana, tomate, limón),          no se deben consumir porque "cortan la sangre e impiden una buena circulación",          además "se transmiten al bebé por la leche de la madre y          no dejan que sane el ombligo".

Todos los estudios mencionados, coinciden en relacionar          las creencias alimentarias con el embarazo y la lactancia, sin embargo          las creencias que se expresan, difieren de las observadas por nosotras          en sus contenidos, los que tienden a concordar con la cultura de cada          país. 

En este estudio, las creencias que se mencionaron          sobre consumo de alimentos y embarazo, se centran preferentemente en efectos          nocivos sobre el feto: "Jugo de limón hace que la guagua nazca          peluda", "Comer ají hace que la guagüita nazca con el potito          cocido". Situaciones para las que no hay estudios que así lo avalen.

Con relación a la lactancia materna aún          persiste la creencia, aunque no en forma generalizada de los beneficios          que algunas bebidas alcohólicas tendrían en la producción          de un mayor volumen de leche: "malta o cerveza con harina tostada ayudan          a producir más leche"; creencia no adecuada, considerando estudios          que demuestran que la ingesta de alcohol durante la lactancia afecta el          sabor de la leche y muy por el contrario, reduce el volumen de la secreción          (9, 10). También, en este mismo ámbito se mencionaron creencias          respecto del cambio de sabor de la leche en relación al consumo          de algunas verduras (coliflor, brócoli, repollo) y de algunos efectos          en la salud de la guagua. Al respecto existen estudios en los que se describe          que las crucíferas, la cebolla el ajo y otras verduras, pueden          modificar el olor y el sabor de la leche, como también ser las          responsables de cólicos en los niños amamantados ( 11) 

El único estudio que considera la fuente          de información de las creencias, aunque sin cuantificarlo (7),          coincide con los resultados del presente estudio, respecto de ser la red          social primaria (familiares) y secundaria (vecinos y amigos), quienes          priman en la transmisión de las creencias alimentarias y en especial          de quienes culturalmente asumen la responsabilidad de la alimentación          del hogar; mamás y abuelas.

A la luz de las observaciones realizadas, las que          por cierto solo describen creencias de un grupo de usuarios de dos Centros          de Salud Familiar, por lo que no pueden ser extrapoladas a toda la población,          se puede reconocer que las creencias no dejan de estar presentes, que          en su mayor parte se relacionan con temas de salud y estados fisiológicos,          que aparentemente no se constituirían en una causa de déficit          nutricional, que sus contenidos, aparentemente se modifican de acuerdo          a la interpretación de la información que se obtenga de          los problemas de salud más prevalentes en el medio y por último          validan la necesidad de continuar educando en alimentación a las          madres y las abuelas, por ser ellas quienes transmiten principalmente          la cultura alimentaria.

No podemos dejar de mencionar que para objetivar          estos resultados, se hace necesario aumentar la casuística. 

Agradecimientos: Las autoras agradecen          a los Nutricionistas Sra. Mónica Castillo, Sr. Rodrigo Valenzuela,          Srta. Paola Cáceres y a los estudiantes de nutrición, Srta.          Carla Ferrada y Paola Díaz, por la valiosa ayuda en la recolección          de datos.

BIBLIOGRAFIA

1. Plath, O. La alimentación y los alimentos          chilenos en la paremiología. Servicio Nacional de Salud. Santiago,          1962        [ Links ]2. Busdiecker B, Castillo C, Salas I. Cambios en          los hábitos de alimentación durante la infancia: una visión          antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 68 (1):5-11.         [ Links ]3. Forja Consultores. Manejo Creativo del Estrés:          Creencias. Caracas, 2000.        [ Links ]4. Mc.Dermott, O¨Connor,J. Programación Neurolinguistica          para la salud. Editorial Urano. Barcelona. 1996        [ Links ]5. Diccionario Ilustrado Sopena. Editorial Ramón          Sopena. España, 1986.        [ Links ]6. Plath, O. Alimentación y lenguaje popular.          Rev. Med. Asist. Santiago, 1949        [ Links ]7. http://benson,          byue.du/menbers/cfolers/relan/Vol. 1.4/1.4.28. Creencias y Hábitos          alimentarios durante el periodo de embarazo y lactancia de mujeres de          aldeas del Departamento de Chiquimula, Guatemala, beneficiadas por el          Instituto Benson.        [ Links ]8. Acosta, M. Alegría.,et al. Creencias populares          sobre el auto cuidado durante el puerperio, en las instituciones de salud          de nivel primario. Colombia Médica..1997; 28: 42-50.         [ Links ]9. Mannella JA. Short- temp effects of maternal          alcohol consumption on lactacional performance. Alcohol Clin. Exp. Res.          1998; 22(7):1389-92.        [ Links ]10. Alvear J, Vio F, Juez G. Lactancia materna,          mucho más que solo nutrientes. Rev. Chil. Nutr. 2001;28(Sup Nº          1): 22-28.        [ Links ]11. Lust K, Brown J, Thomas W. Maternal intake of          cruciferous and other foods and colic symptoms in exclusively breast-fed          infants. J. Am. Diet. Assoc. 1996; 96(1):47-48.        [ Links ]Correspondencia          a: Profesora María          Eugenia Romo A.    

         Escuela de Nutrición y Dietética,  Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile. *          Programación Neurolinguistica (PNL): Conjunto de modelos, habilidades          y técnicas para pensar y actuar de forma efectiva en el mundo.  

2. Busdiecker B, Castillo C, Salas I. Cambios en          los hábitos de alimentación durante la infancia: una visión          antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 68 (1):5-11.         [ Links ]3. Forja Consultores. Manejo Creativo del Estrés:          Creencias. Caracas, 2000.        [ Links ]4. Mc.Dermott, O¨Connor,J. Programación Neurolinguistica          para la salud. Editorial Urano. Barcelona. 1996        [ Links ]5. Diccionario Ilustrado Sopena. Editorial Ramón          Sopena. España, 1986.        [ Links ]6. Plath, O. Alimentación y lenguaje popular.          Rev. Med. Asist. Santiago, 1949        [ Links ]7. http://benson,          byue.du/menbers/cfolers/relan/Vol. 1.4/1.4.28. Creencias y Hábitos          alimentarios durante el periodo de embarazo y lactancia de mujeres de          aldeas del Departamento de Chiquimula, Guatemala, beneficiadas por el          Instituto Benson.        [ Links ]8. Acosta, M. Alegría.,et al. Creencias populares          sobre el auto cuidado durante el puerperio, en las instituciones de salud          de nivel primario. Colombia Médica..1997; 28: 42-50.         [ Links ]9. Mannella JA. Short- temp effects of maternal          alcohol consumption on lactacional performance. Alcohol Clin. Exp. Res.          1998; 22(7):1389-92.        [ Links ]10. Alvear J, Vio F, Juez G. Lactancia materna,          mucho más que solo nutrientes. Rev. Chil. Nutr. 2001;28(Sup Nº          1): 22-28.        [ Links ]11. Lust K, Brown J, Thomas W. Maternal intake of          cruciferous and other foods and colic symptoms in exclusively breast-fed          infants. J. Am. Diet. Assoc. 1996; 96(1):47-48.        [ Links ]Correspondencia          a: Profesora María          Eugenia Romo A.    

         Escuela de Nutrición y Dietética,  Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile. *          Programación Neurolinguistica (PNL): Conjunto de modelos, habilidades          y técnicas para pensar y actuar de forma efectiva en el mundo.  

3. Forja Consultores. Manejo Creativo del Estrés:          Creencias. Caracas, 2000.        [ Links ]4. Mc.Dermott, O¨Connor,J. Programación Neurolinguistica          para la salud. Editorial Urano. Barcelona. 1996        [ Links ]5. Diccionario Ilustrado Sopena. Editorial Ramón          Sopena. España, 1986.        [ Links ]6. Plath, O. Alimentación y lenguaje popular.          Rev. Med. Asist. Santiago, 1949        [ Links ]7. http://benson,          byue.du/menbers/cfolers/relan/Vol. 1.4/1.4.28. Creencias y Hábitos          alimentarios durante el periodo de embarazo y lactancia de mujeres de          aldeas del Departamento de Chiquimula, Guatemala, beneficiadas por el          Instituto Benson.        [ Links ]8. Acosta, M. Alegría.,et al. Creencias populares          sobre el auto cuidado durante el puerperio, en las instituciones de salud          de nivel primario. Colombia Médica..1997; 28: 42-50.         [ Links ]9. Mannella JA. Short- temp effects of maternal          alcohol consumption on lactacional performance. Alcohol Clin. Exp. Res.          1998; 22(7):1389-92.        [ Links ]10. Alvear J, Vio F, Juez G. Lactancia materna,          mucho más que solo nutrientes. Rev. Chil. Nutr. 2001;28(Sup Nº          1): 22-28.        [ Links ]11. Lust K, Brown J, Thomas W. Maternal intake of          cruciferous and other foods and colic symptoms in exclusively breast-fed          infants. J. Am. Diet. Assoc. 1996; 96(1):47-48.        [ Links ]Correspondencia          a: Profesora María          Eugenia Romo A.    

         Escuela de Nutrición y Dietética,  Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile. *          Programación Neurolinguistica (PNL): Conjunto de modelos, habilidades          y técnicas para pensar y actuar de forma efectiva en el mundo.  

4. Mc.Dermott, O¨Connor,J. Programación Neurolinguistica          para la salud. Editorial Urano. Barcelona. 1996        [ Links ]5. Diccionario Ilustrado Sopena. Editorial Ramón          Sopena. España, 1986.        [ Links ]6. Plath, O. Alimentación y lenguaje popular.          Rev. Med. Asist. Santiago, 1949        [ Links ]7. http://benson,          byue.du/menbers/cfolers/relan/Vol. 1.4/1.4.28. Creencias y Hábitos          alimentarios durante el periodo de embarazo y lactancia de mujeres de          aldeas del Departamento de Chiquimula, Guatemala, beneficiadas por el          Instituto Benson.        [ Links ]8. Acosta, M. Alegría.,et al. Creencias populares          sobre el auto cuidado durante el puerperio, en las instituciones de salud          de nivel primario. Colombia Médica..1997; 28: 42-50.         [ Links ]9. Mannella JA. Short- temp effects of maternal          alcohol consumption on lactacional performance. Alcohol Clin. Exp. Res.          1998; 22(7):1389-92.        [ Links ]10. Alvear J, Vio F, Juez G. Lactancia materna,          mucho más que solo nutrientes. Rev. Chil. Nutr. 2001;28(Sup Nº          1): 22-28.        [ Links ]11. Lust K, Brown J, Thomas W. Maternal intake of          cruciferous and other foods and colic symptoms in exclusively breast-fed          infants. J. Am. Diet. Assoc. 1996; 96(1):47-48.        [ Links ]Correspondencia          a: Profesora María          Eugenia Romo A.    

         Escuela de Nutrición y Dietética,  Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile. *          Programación Neurolinguistica (PNL): Conjunto de modelos, habilidades          y técnicas para pensar y actuar de forma efectiva en el mundo.  

5. Diccionario Ilustrado Sopena. Editorial Ramón          Sopena. España, 1986.        [ Links ]6. Plath, O. Alimentación y lenguaje popular.          Rev. Med. Asist. Santiago, 1949        [ Links ]7. http://benson,          byue.du/menbers/cfolers/relan/Vol. 1.4/1.4.28. Creencias y Hábitos          alimentarios durante el periodo de embarazo y lactancia de mujeres de          aldeas del Departamento de Chiquimula, Guatemala, beneficiadas por el          Instituto Benson.        [ Links ]8. Acosta, M. Alegría.,et al. Creencias populares          sobre el auto cuidado durante el puerperio, en las instituciones de salud          de nivel primario. Colombia Médica..1997; 28: 42-50.         [ Links ]9. Mannella JA. Short- temp effects of maternal          alcohol consumption on lactacional performance. Alcohol Clin. Exp. Res.          1998; 22(7):1389-92.        [ Links ]10. Alvear J, Vio F, Juez G. Lactancia materna,          mucho más que solo nutrientes. Rev. Chil. Nutr. 2001;28(Sup Nº          1): 22-28.        [ Links ]11. Lust K, Brown J, Thomas W. Maternal intake of          cruciferous and other foods and colic symptoms in exclusively breast-fed          infants. J. Am. Diet. Assoc. 1996; 96(1):47-48.        [ Links ]Correspondencia          a: Profesora María          Eugenia Romo A.    

         Escuela de Nutrición y Dietética,  Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile. *          Programación Neurolinguistica (PNL): Conjunto de modelos, habilidades          y técnicas para pensar y actuar de forma efectiva en el mundo.  

6. Plath, O. Alimentación y lenguaje popular.          Rev. Med. Asist. Santiago, 1949        [ Links ]7. http://benson,          byue.du/menbers/cfolers/relan/Vol. 1.4/1.4.28. Creencias y Hábitos          alimentarios durante el periodo de embarazo y lactancia de mujeres de          aldeas del Departamento de Chiquimula, Guatemala, beneficiadas por el          Instituto Benson.        [ Links ]8. Acosta, M. Alegría.,et al. Creencias populares          sobre el auto cuidado durante el puerperio, en las instituciones de salud          de nivel primario. Colombia Médica..1997; 28: 42-50.         [ Links ]9. Mannella JA. Short- temp effects of maternal          alcohol consumption on lactacional performance. Alcohol Clin. Exp. Res.          1998; 22(7):1389-92.        [ Links ]10. Alvear J, Vio F, Juez G. Lactancia materna,          mucho más que solo nutrientes. Rev. Chil. Nutr. 2001;28(Sup Nº          1): 22-28.        [ Links ]11. Lust K, Brown J, Thomas W. Maternal intake of          cruciferous and other foods and colic symptoms in exclusively breast-fed          infants. J. Am. Diet. Assoc. 1996; 96(1):47-48.        [ Links ]Correspondencia          a: Profesora María          Eugenia Romo A.    

         Escuela de Nutrición y Dietética,  Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile. *          Programación Neurolinguistica (PNL): Conjunto de modelos, habilidades          y técnicas para pensar y actuar de forma efectiva en el mundo.  

7. http://benson,          byue.du/menbers/cfolers/relan/Vol. 1.4/1.4.28. Creencias y Hábitos          alimentarios durante el periodo de embarazo y lactancia de mujeres de          aldeas del Departamento de Chiquimula, Guatemala, beneficiadas por el          Instituto Benson.        [ Links ]8. Acosta, M. Alegría.,et al. Creencias populares          sobre el auto cuidado durante el puerperio, en las instituciones de salud          de nivel primario. Colombia Médica..1997; 28: 42-50.         [ Links ]9. Mannella JA. Short- temp effects of maternal          alcohol consumption on lactacional performance. Alcohol Clin. Exp. Res.          1998; 22(7):1389-92.        [ Links ]10. Alvear J, Vio F, Juez G. Lactancia materna,          mucho más que solo nutrientes. Rev. Chil. Nutr. 2001;28(Sup Nº          1): 22-28.        [ Links ]11. Lust K, Brown J, Thomas W. Maternal intake of          cruciferous and other foods and colic symptoms in exclusively breast-fed          infants. J. Am. Diet. Assoc. 1996; 96(1):47-48.        [ Links ]Correspondencia          a: Profesora María          Eugenia Romo A.    

         Escuela de Nutrición y Dietética,  Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile. *          Programación Neurolinguistica (PNL): Conjunto de modelos, habilidades          y técnicas para pensar y actuar de forma efectiva en el mundo.  

8. Acosta, M. Alegría.,et al. Creencias populares          sobre el auto cuidado durante el puerperio, en las instituciones de salud          de nivel primario. Colombia Médica..1997; 28: 42-50.         [ Links ]9. Mannella JA. Short- temp effects of maternal          alcohol consumption on lactacional performance. Alcohol Clin. Exp. Res.          1998; 22(7):1389-92.        [ Links ]10. Alvear J, Vio F, Juez G. Lactancia materna,          mucho más que solo nutrientes. Rev. Chil. Nutr. 2001;28(Sup Nº          1): 22-28.        [ Links ]11. Lust K, Brown J, Thomas W. Maternal intake of          cruciferous and other foods and colic symptoms in exclusively breast-fed          infants. J. Am. Diet. Assoc. 1996; 96(1):47-48.        [ Links ]Correspondencia          a: Profesora María          Eugenia Romo A.    

         Escuela de Nutrición y Dietética,  Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile. *          Programación Neurolinguistica (PNL): Conjunto de modelos, habilidades          y técnicas para pensar y actuar de forma efectiva en el mundo.  

9. Mannella JA. Short- temp effects of maternal          alcohol consumption on lactacional performance. Alcohol Clin. Exp. Res.          1998; 22(7):1389-92.        [ Links ]10. Alvear J, Vio F, Juez G. Lactancia materna,          mucho más que solo nutrientes. Rev. Chil. Nutr. 2001;28(Sup Nº          1): 22-28.        [ Links ]11. Lust K, Brown J, Thomas W. Maternal intake of          cruciferous and other foods and colic symptoms in exclusively breast-fed          infants. J. Am. Diet. Assoc. 1996; 96(1):47-48.        [ Links ]Correspondencia          a: Profesora María          Eugenia Romo A.    

         Escuela de Nutrición y Dietética,  Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile. *          Programación Neurolinguistica (PNL): Conjunto de modelos, habilidades          y técnicas para pensar y actuar de forma efectiva en el mundo.  

10. Alvear J, Vio F, Juez G. Lactancia materna,          mucho más que solo nutrientes. Rev. Chil. Nutr. 2001;28(Sup Nº          1): 22-28.        [ Links ]11. Lust K, Brown J, Thomas W. Maternal intake of          cruciferous and other foods and colic symptoms in exclusively breast-fed          infants. J. Am. Diet. Assoc. 1996; 96(1):47-48.        [ Links ]Correspondencia          a: Profesora María          Eugenia Romo A.    

         Escuela de Nutrición y Dietética,  Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile. *          Programación Neurolinguistica (PNL): Conjunto de modelos, habilidades          y técnicas para pensar y actuar de forma efectiva en el mundo.  

11. Lust K, Brown J, Thomas W. Maternal intake of          cruciferous and other foods and colic symptoms in exclusively breast-fed          infants. J. Am. Diet. Assoc. 1996; 96(1):47-48.        [ Links ]Correspondencia          a: Profesora María          Eugenia Romo A.    

         Escuela de Nutrición y Dietética,  Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile. *          Programación Neurolinguistica (PNL): Conjunto de modelos, habilidades          y técnicas para pensar y actuar de forma efectiva en el mundo.  

Correspondencia          a: Profesora María          Eugenia Romo A.    

         Escuela de Nutrición y Dietética,  Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile.

*          Programación Neurolinguistica (PNL): Conjunto de modelos, habilidades          y técnicas para pensar y actuar de forma efectiva en el mundo. 