https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003000100005
PUBLICIDAD DE ALIMENTOS Y CONDUCTAS ALIMENTARIAS EN ESCOLARES DE 5º A 8º BÁSICO

Este trabajo fué recibido el 10 de Marzo de 2003 y aceptado    para ser publicado el 4 de Abril de 2003. 

INTRODUCCIÓN 

Es relevante intentar formar hábitos alimentarios saludables en los    niños, es especialmente si se considera la situación epidemiológica    observada en el país en los últimos 20 años, que muestra    una prevalencia creciente de obesidad infantil, donde los estilos de vida relacionados    con una alimentación inapropiada y la falta de actividad física    constituyen factores de riesgo posibles de prevenir y controlar (1-3).       La obesidad representa el principal problema nutricional de la población    escolar, el que se acentúa en la adolescencia. Según evaluaciones    efectuadas aplicando el índice de masa corporal (IMC) según CDC/NCHS    2000 (4) en niños de primer año básico,    el año 2000 la prevalencia de obesidad alcanzaba al 14,7% en los varones    y al 15,8% en las niñas asistentes a escuelas públicas (5).    El 2001, utilizando el mismo indicador en 1717 escolares de 3º a 7º    básico, también asistentes a escuelas públicas en tres    regiones del país, se encontró un 17,0 % de obesidad en los niños    y un 13,4 % en las niñas (6).  Entre los factores que explican el aumento del sobrepeso y obesidad, se menciona    reiteradamente el tiempo que los niños ven televisión, el que    se asocia a una disminución de su actividad física, un menor gasto    energético basal y una inadecuada ingesta alimentaria (7-10).       En Estados Unidos, diversos estudios han estimado que los niños destinan    21 a 22 horas semanales a mirar televisión, de las cuales alrededor de    3 horas corresponderían a publicidad de alimentos. En un 91% de los casos,    esta publicidad se refiere a alimentos con un elevado contenido de grasa, azúcar    o sal (11-13). Adicionalmente, estudios    en niños de 4º a 5º grado han observado que, independientemente    de su sexo, capacidad de lectura, factores étnicos, ocupación    de los padres y nivel educacional de éstos, la televisión correlacionaba    positivamente con conceptos erróneos sobre los alimentos y la nutrición    y con los malos hábitos alimentarios. Se ha indicado además que    existe una correlación entre la elección de alimentos de niños    de 3 a 8 años y la publicidad de esos alimentos por televisión    (14).  En Chile, con el fin de identificar la influencia de la publicidad televisiva    en la génesis de las preferencias alimentarias de los escolares, se aplicó    una encuesta semiestructurada a 786 escolares de 6 a 11 años de edad    de la región Metropolitana y se encontró que el 99% de ellos veía    diariamente televisión durante los días que asistía al    colegio de las cuales 20% veía más de tres horas diarias. Los    comerciales preferidos eran los de productos envasados dulces y salados, como    papas fritas, chocolates, galletas, bebidas con azúcar y en menor medida    yogur. Los autores concluyen que el alto porcentaje de escolares que ve diariamente    televisión y la aparente influencia de la publicidad sobre sus preferencias    alimentarias, requiere de una urgente estrategia educacional para promover hábitos    de alimentación saludable (15).  La FAO y la OMS, considerando que los factores de riesgo de las enfermedades    crónicas del adulto se inician en etapas tempranas de la vida, han hecho    un llamado a efectuar acciones de prevención en la niñez y juventud,    tendientes a fomentar hábitos de vida saludables y han destacado especialmente    el rol que juegan las escuelas, identificándolas como centros ideales    de promoción de la salud comunitaria (17-20).    En el país se han iniciado acciones para incorporar la educación    en nutrición en la enseñanza básica (6).    El Consejo Nacional de Promoción de la Salud «Vida Chile» está    apoyando el desarrollo de escuelas saludables, algunas de las cuales han incorporado    acciones en su alimentación (21).  El objetivo del estudio fue determinar la actitud frente a    la publicidad de alimentos en la televisión y las conductas alimentarias    de escolares de 5º a 8º básico que asisten a establecimientos    educacionales municipalizados en tres regiones de Chile (norte, centro y sur),    para contribuir al fortalecimiento de la promoción de la alimentación    saludable en las escuelas del país.  MATERIAL Y MÉTODO  Se efectuó en el año 2000 un estudio descriptivo se efectuó    en el año 2000 en una muestra de escolares de segundo ciclo de enseñanza    básica (5º a 8º grado), asistentes a establecimientos educacionales    municipalizados (gratuitos) de una ciudad del norte (Copiapó, III Región),    una del centro (Melipilla, Región Metropolitana) y una del sur del país    (Dalcahue, X Región). El nivel socioeconómico (NSE) de las escuelas    se determinó de acuerdo la clasificación del Ministerio de Planificación    y Cooperación (MIDEPLAN) (22) y el de los niños    según los registros de las escuelas, correspondiendo a los NSE bajo y    medio bajo.  Selección de la muestra: Para aplicar la encuesta sobre actitudes ante    la publicidad de alimentos y conductas alimentarias, se seleccionó escuelas    que tuvieran un mínimo de 25 alumnos por curso en Melipilla y Copiapó    y 15 alumnos en Dalcahue. Entre ellas, se eligió aleatoriamente dos escuelas    y de la misma forma se seleccionó 1 de cada 5 niños en cada curso.    La muestra total estuvo formada por 274 escolares, 53% hombres y 47% mujeres.    Del total de escolares, 87 (31,8%) fueron de Copiapó, 104 (37,9%) de    Melipilla y 83 (30,3%) de Dalcahue. Los grupos de las tres comunas fueron homogéneos    en cuanto a sexo, edad y NSE.  Diseño y validación de instrumentos: El tiempo que los escolares    ven televisión y actitudes con respecto a las conductas alimentarias    saludables, fueron determinados a través de la aplicación de una    encuesta adaptada de las aplicadas previamente en estudios de la OMS (23)    y en el estudio de la Región Metropolitana (15). La    encuesta fue aplicada por una nutricionista entrenada que viajó a las    3 ciudades.  La validación inicial de este instrumento se realizó mediante    el juicio de expertos, en el que participaron 14 profesoras encargadas de programas    de salud en la ciudad de Melipilla y 4 nutricionistas que trabajan en educación    en nutrición en las ciudades del estudio. Ellos evaluaron las preguntas    de la encuesta en relación con su pertinencia; complejidad del vocabulario;    construcción de las preguntas; extensión; preguntas que agregar    y preguntas que eliminar (24,25). Una vez    incorporadas las modificaciones emanadas del análisis de los especialistas,    se realizó una prueba piloto con 10 escolares. La versión definitiva    incorporó los resultados de ambas pruebas.  Los resultados obtenidos con las respuestas a la entrevista se presentan agrupados    en 4 categorías, para facilitar su comprensión: Accesibilidad    de la población objetivo a los mensajes publicitarios sobre alimentos    y bebidas; Retención o recuerdo de los mensajes publicitarios sobre alimentos    y bebidas y Publicidad de alimentos y conductas alimentarias. Esta clasificación,    recomendada por Andrien (26), fue utilizada en el estudio    sobre publicidad televisiva y preferencias alimentarias de escolares de la Región    Metropolitana (15).  Análisis estadístico: Se realizó un análisis    descriptivo para las variables agrupadas por comuna y para el total de la muestra.    Con el fin de determinar la asociación o independencia de las variables    se aplicó la prueba de Chi2 (nivel de significancia p<0.05).       En las preguntas sobre mensajes publicitarios preferidos o    alimentos consumidos durante la colación, en las que los escolares tuvieron    la opción de nombrar sus tres primeras preferencias, los resultados se    presentan como porcentaje del total de respuestas. El análisis de los    datos fue realizado por la Unidad de Estadística y Computación    del INTA.  RESULTADOS  1. Accesibilidad de la población objetivo a los mensajes    publicitarios sobre alimentos y bebidas Con el fin de estudiar la accesibilidad de la población    objetivo a los mensajes publicitarios, se consultó sobre el porcentaje    de escolares que veían televisión en su casa, el número    de horas que veían televisión, los días que iban al colegio    y los fines de semana. Se consultó además por su gusto por los    comerciales y su recuerdo de los comerciales referidos a alimentos y bebidas.       El 91,9% de los escolares encuestados veía televisión    todos los días, lo que representa también su exposición    a los mensajes televisivos. Dalcahue presentó el menor porcentaje (88,9%)    y Melipilla el más alto (94,2%). No se encontraron diferencias significativas    por comuna o por sexo.  La figura 1 muestra que el 31,8% de los escolares    veía 3 a 4 horas de diarias de televisión los días que    asiste al colegio y el 24,7% ve 5 o más horas. El día sábado,    el 30,9% ve entre 3 y 4 horas y el 27,5% 5 ó más horas de TV al    día. Las diferencias entre las comunas no fueron significativas.    FIGURA 1   Tiempo que los escolares ven televisión los días de semana    y fines de semana.  

2. Retención o recuerdo de los mensajes publicitarios    sobre alimentos y bebidas  El 69,7% de los escolares manifestó que le gustaba mirar los comerciales    de la televisión y el 88,7% de los escolares recordó algún    comercial de alimentos que le gustaba, sin diferencias significativas por comuna    o sexo.  En la figura 2 se puede observar que el 38,5% de los escolares    de las 3 comunas prefiere los comerciales de productos envasados dulces y salados,    porcentaje que alcanzó a un 46,8% en la comuna de Copiapó. Estos    incluyeron las papas fritas, ramitas, suflitos, chocolates, galletas con y sin    relleno y otros alimentos caracterizados por su alta densidad energética,    elevado contenido de grasas saturadas, azúcar o sal y bajo contenido    de fibra. El 28,4% de los escolares preferían los comerciales de bebidas    y refrescos, el 19,5% los de yogur y el 13,6% los de comida rápida. Se    encontraron diferencias significativas entre las comunas, observándose    en Melipilla la mayor proporción de escolares que prefieren los comerciales    de yogur, comida rápida y bebidas y en Copiapó los que prefieren    los comerciales de los productos citados (p<0,05). No se encontraron diferencias    significativas por sexo.    FIGURA 2   Comerciales de alimentos o bebidas preferidos por los escolares.  

3. Publicidad de alimentos y conductas alimentarias de los escolares Ante la consulta de si habían consumido algún alimento o bebida    que aparecía en los comerciales del día anterior, el 40% de los    escolares de las 3 comunas indicó haber consumido alguno de los productos    dulces o salados ya citados y el 29,7% bebidas y refrescos (polvo reconstituido).    Es interesante destacar que el 71,9% de los escolares de las 3 comunas manifestó    su interés por probar los alimentos nuevos que aparecen en la televisión,    en tanto el resto indicó que prefería seguir con lo acostumbrado.       El 34,3% del total de los escolares de las 3 comunas indicó que «siempre»    disponía de dinero para comprar los alimentos y bebidas que deseaba,    destacando la comuna de Melipilla con un 45,2% en esta categoría. El    64,2% de los escolares señaló que disponía de dinero «algunas    veces», lo que en Dalcahue alcanzó a un 77,1%.  Al consultar a los escolares qué alimentos compraban con su dinero,    en la figura 3 se aprecia que el 68,1% compraba productos    envasados dulces o salados, el 17,2% bebidas y sólo el 6,3% yogur o leche.    El 4,7% compraba otros alimentos. Las opciones de compra coinciden con sus preferencias.    La categoría otros incluye, en el caso de Dalcahue, productos propios    de la zona sur (milkao, chapaleles, tortillas), y en el resto del país    sandwiches, calugas, chupetes, chicles. Se observaron diferencias significativas    entre las comunas (p<0,05), destacando Dalcahue con una mayor compra de productos    envasados dulces y salados. No se observaron diferencias significativas por    sexo.    FIGURA 3      Alimentos y bebidas que los escolares compran con su dinero.  

En la encuesta se incorporaron preguntas en relación con las colaciones    escolares debido a la necesidad de conocer más sobre el tema para orientar    la educación en nutrición. El 38,7% de los escolares llevaba colación    a la escuela desde su hogar, el 47,4% de las cuáles consistía    en productos envasados dulces y salados, lo que alcanzó al 60,4% en Dalcahue.    El 19,5% llevaba fruta y el 18,1% yogur, ambos con distribuciones similares    por comuna. Finalmente el 15% llevaba pan sólo o con agregado, porcentaje    que es menor en la comuna de Dalcahue (7,5%). No se observaron diferencias significativas    por comunas y por sexo (figura 4).    FIGURA 4   Colación que los escolares llevan al colegio.  

DISCUSIÓN  Los resultados del presente estudio, sobre algunos factores relacionados con    las actitudes y conductas alimentarias de los escolares, como la publicidad    televisiva, fueron semejantes a los observados en un estudio anterior en escolares    de 1º a 4º básico de la Región Metropolitana (15).    En dicho estudio, realizado con niños de distinto NSE, el 99% refirió    ver televisión todos los días, cifra que disminuyó levemente    en éste, en el cual los niños eran de mayor edad y de NSE bajo    y medio bajo.  En relación con el tiempo destinado a mirar televisión, en el    estudio citado sólo se preguntó por esta actividad los días    que los niños asistían al colegio, encontrando que el 40,7% de    ellos veía entre 1 y 3 horas diarias y el 20,2% más de 3 horas    durante esos días. En el presente estudio, el 56,5% de los niños    veía más de 3 horas diarias de TV los días de colegio,    cifra que aumentó a 58,8% el día sábado. En un estudio    reciente, realizado también en tres regiones del país, el 22,5%    y 46,9% de los escolares de 3º a 7º básico estudiados veían    más de tres horas de TV los días de semana y fines de semana,    respectivamente (6).  Gattás et al (27) reportaron que los escolares chilenos    de 1º a 4º básico de la Región Metropolitana, veían    3 horas diarias de televisión en el caso de los varones y 2,4 horas en    las mujeres durante los días de semana, cifra que aumentó a 4,4    y 3,4 horas durante los fines de semana.  Orellana I (28) en un estudio realizado en preescolares asistentes    y no asistentes a jardines infantiles estatales, observaron que el tiempo dedicado    a ver televisión en los niños asistentes a jardines fue en promedio    de 2,1 horas diarias y el de los no asistentes de 4,0 horas. El fin de semana    los niños aumentaron en una hora el tiempo que veían televisión.       El número de horas diarias que los niños ven televisión    es especialmente relevante por su asociación con la falta de actividad    física, la que a su vez se asocia a obesidad (7-10,    29).        En un estudio realizado por Lytle et al (30) en niños    norteamericanos de kinder a 4º básico, éstos mencionaron    a los padres y la escuela como las fuentes más frecuentes de información    nutricional. En cambio los niños de 5º a 6º básico mencionaron    la televisión como su fuente principal de información, incluyendo    los comerciales, noticias y espectáculos.  En el estudio efectuado en la Región Metropolitana con    niños de 1º a 4º básico (15), el 80% de los escolares    manifestó recordar comerciales de alimentos que le gustaban, cifra que    en este estudio alcanzó al 88,7%. Las preferencias por los comerciales    de productos dulces y salados ricos en grasa y yogur fueron superiores a las    encontradas en ese estudio, e inferiores en lo referido a bebidas y refrescos.       El porcentaje de escolares que manifestó comprar alimentos o bebidas    que ofrecen premios o regalos fue inferior al encontrado en el estudio citado    (64,6 versus 74,8%, respectivamente). Esto podría atribuirse a la mayor    edad de los niños. Sin embargo, un porcentaje similar, superior al 70%,    se interesa por probar los nuevos alimentos promocionados en la televisión.    Por otra parte, el porcentaje de escolares de las 3 comunas que disponía    de dinero para comprar alimentos y bebidas fue superior al encontrado en estudios    con niños de menor edad. En ambos grupos, la primera prioridad de compra    fueron los productos dulces y salados, tanto envasados como preparados en los    kioscos escolares (aproximadamente el 70% de los niños) (15).       En los escolares de las 3 comunas, sólo el 38,7% manifestó llevar    colación al colegio. Esta cifra es semejante al del estudio realizado    en escolares de 3º a 7º básico el 2001 (6). En el estudio en    escolares de 1º a 4º (1995), esta cifra alcanzó al 80%, probablemente    debido a su menor edad. El tipo de colación que llevaban correspondía    en un 47,4% a los mismos productos envasados, frutas (19,5%) y lácteos    (18,1%), cifras levemente mayores a las referidas en el estudio de la Región    Metropolitana (15).  La colación o alimentos entre comidas mencionados en la validación    de las Guías Alimentarias chilenas (31) con escolares    de algunas regiones consistían en bebidas y refrescos dulces, galletas,    dulces, «completos», papas fritas y hamburguesas. Las frutas sólo    fueron mencionadas como colación en forma ocasional.  Se concluye que éste, como otros estudios nacionales, confirman el alto    consumo de productos de alta densidad energética y elevado contenido    de grasas, con azúcar o sal, que contribuyen en forma importante a la    ingesta energética total y a la creciente prevalencia de sobrepeso y    obesidad infantil observados en Chile en los últimos años. Esto    pone de relieve una vez más, no sólo la necesidad de educar en    nutrición a la población escolar y su familia, sino también    la de mejorar las condiciones ambientales adversas relacionadas con la baja    oferta, alto precio y escasa o nula publicidad de los alimentos saludables.    Esto adquiere particular relevancia en lo referido a la venta de alimentos poco    saludables, tanto en el interior de las escuelas como en su entorno. En la medida    que se logre contar con recursos humanos capacitados en educación y,    en forma muy importante, con el apoyo de los niveles de decisión que    sustenten actividades de promoción en forma permanente, será posible    revertir la tendencia que muestran los factores de riesgo de las enfermedades    crónicas observada en la actualidad, que de mantenerse continuarán    aumentando en forma inexorable.  RESUMEN  Con el fin de obtener información para mejorar la educación    alimentaria y nutricional en el sistema escolar, se estudió las actitudes    frente a la publicidad de alimentos y las conductas alimentarias de escolares    de segundo ciclo de enseñanza básica, aplicando una encuesta previamente    validada por el INTA a una muestra de 274 escolares asistentes a escuelas públicas    de Copiapó (norte), Melipilla (centro) y Dalcahue (sur). Los datos se    presentan en forma descriptiva para el total de la muestra y por comunas. Para    determinar la asociación entre las variables se aplicó la prueba    de Chi cuadrado. Los mensajes publicitarios preferidos por los escolares fueron    los de productos dulces y salados como papas fritas, suflitos, chocolates, galletas    y otros ricos en grasa, azúcar y sal (38,5%), bebidas (28,4%), yogur    (19,5%) y comida rápida (13,6%). El 34,3% del total de escolares «siempre»    disponía de dinero para comprar alimentos y el 64,2% «algunas veces».    Con su dinero, el 68,1% de los escolares compraba alguno de los productos citados,    el 17,2% bebidas, el 6,3% yogur y el 3,7% comida rápida. Se concluye    que las conductas alimentarias de los escolares, semejantes en las 3 comunas,    corresponden principalmente a alimentos poco saludables y bebidas con azúcar.    Se reitera la necesidad de educar en nutrición a los escolares y a sus    padres y profesores, a través de acciones gubernamentales de educación    y promoción de la salud.  Palabras clave: conductas alimentarias, publicidad de alimentos,    hábitos alimentarios, educación en nutrición, promoción    de salud  Dirigir correspondencia a:        Sonia Olivares       Prof. Asociada        INTA, Universidad de Chile        Fax 56 2 2214030        E mail: solivare@uec.inta.uchile.cl     BIBLIOGRAFÍA  1. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002;5(A):123-128.            [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Lain America:    transiting from under to overweight. J Nutr 2001;131:8935-8995.         [ Links ]3. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the chilean transition.    Public health Nutr 2000;3:49-55.         [ Links ]4. CDC/NCHS. CDC growth charts: United States. http://www.cdc.gov/growthchart.    Posted May 30, 2000 on the Internet.         [ Links ]5. Kain J, Uauy R, Vio F, Albala C. Trends in overweight and    obesity prevalence in Chilean children: comparison of three definitions. European    J Clin Nutr 2002;56:200-204.         [ Links ]6. FAO/Ministerio de Educación, INTA Universidad de    Chile. Proyecto TCP/CHI/0065 «Educación en nutrición en las    escuelas básicas». Informe final. Santiago, 2003.         [ Links ]7. Dietz WH, Gortmaker SL. Do we fatten our children at the    television set? Obesity and television viewing in children and adolescents.    Pediatrics 1985;75:807-812.         [ Links ]8. DuRant R, Baranowski T, Johnson M, Thomspson W. The relationship    among television watching, physical activity and body composition of young children.    Pediatrics 1994;94:449-455.         [ Links ]9. Gortmaker S, Must A, Sobol A, Peterson K, Colditz G, Dietz    W. Television viewing as a cause of increasing obesity among children in the    United States, 1986 -1990. Arch Pediatr Adolesc Med 1996;150:356361.         [ Links ]10. Klesges R, Shelton M, Klesges L. Effects of television    on metabolic rate: potencial implications for children obesity. Pediatrics 1993;91:281-286.            [ Links ]11. Taras H, Gage M. Advertised foods on children's television.    Arch Pediatr Adolesc Med 1995;149:649-652.         [ Links ]12. Cotugna N. TV ads on saturday morning children's programming:    what's new?. J Nutr Educ. 1988; 20: 125-127.         [ Links ]13. Kotz K, Story M. Food advertisements during children's    saturday morning television programmes: are they consistent with dietary recommendations?    J Am Diet Assoc 1994;94:1296-300.         [ Links ]14. Signorielli N, Lears M. Television and children's conceptions    of nutrition: unhealthy messages. Health Communication 1992;4:245-257.         [ Links ]15. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Méd Chile 1999; 127:791-799.         [ Links ]16. FAO/OMS. Elementos principales de estrategias nutricionales.    Fomento de dietas y estilos de vida sanos. Documento temático Nº    5. Conferencia Internacional sobre Nutrición. Roma: FAO/OMS: 1992.         [ Links ]17. FAO. FAO's Programme on nutrition education in schools.    Rome, 1998.         [ Links ]18. OMS. Prevención en la niñez y en la juventud    de las enfermedades cardiovasculares del adulto: es el momento de actuar. Informe    de un Comité de Expertos de la OMS. Ginebra 1990.         [ Links ]19. WHO. Healthy nutrition: An essential element of a health    promoting school. WHO Information Series on School Health. WHO, Geneva, 1998.    Document four.         [ Links ]20. Olivares S, Snel J, McGrann M, Glasauer P. Educación    en nutrición en las escuelas primarias: realidad actual, necesidades    y limitaciones. Food Nutr Agric 1998;22:57-62.         [ Links ]21. Salinas J, Vio F. Promoción de la salud en Chile.    Rev Chil Nutr 2002;29(S1):164-173.         [ Links ]22. Ministerio de Planificación y Cooperación    (MIDEPLAN). División de Planificación Regional. Mapas territoriales    de la pobreza por región: áreas pobres y comunas prioritarias.    Documentos regionales Nº 28, Santiago de Chile. Julio 1995.         [ Links ]23. WHO. Health behaviour in school-aged children. Research    protocol for the 1997-98 survey. A World Organization Cross-National Study.    WHO: 1999.         [ Links ]24. Achterberg, Ch. Qualitative methods in nutrition education    evaluation research. J Nutr Educ 1998; 20(5):244-249.         [ Links ]25. Leide G. Juicios de expertos como datos de evaluación.    En: Lewy A., ed. Manual de evaluación formativa del currículo.    Voluntad Editores. UNESCO 1976. P 167-186.         [ Links ]26. Andrien M. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Santiago. FAO 1996.         [ Links ]27. Gattás V, Barrera G, Riumalló J, Uauy R.    Actividad física en preescolares chilenos normales y de talla baja. Rev    Chil Pediatr 1996;67(5):212-218.         [ Links ]28. Orellana I. Características de la ingesta alimentaria    y la actividad física de preescolares asistentes y no asistentes a jardines    infantiles estatales de la Región Metropolitana. Santiago, INTA, Universidad    de Chile. 1997. Tesis para optar al grado de M.Sc. en Nutrición.         [ Links ]29. Taras HL, Sallis JF, Patterson TL, Nader PR, Nelson JA.    Television's influence on children's diet and physical activity. J Dev Behav    Pediatr 1989;10:176-180.         [ Links ]30. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children's interpretation of nutrition messages. J Nutr Educ 1997;29(3):128-136.            [ Links ]31. Castillo C, Báez M, Benavides X. Validación    de las guías alimentarias para la población mayor de dos años.    En: Guías de alimentación para la población chilena. Editores:    Castillo C, Uauy R, Atalah E. Chile 1997.         [ Links ] 

La obesidad representa el principal problema nutricional de la población    escolar, el que se acentúa en la adolescencia. Según evaluaciones    efectuadas aplicando el índice de masa corporal (IMC) según CDC/NCHS    2000 (4) en niños de primer año básico,    el año 2000 la prevalencia de obesidad alcanzaba al 14,7% en los varones    y al 15,8% en las niñas asistentes a escuelas públicas (5).    El 2001, utilizando el mismo indicador en 1717 escolares de 3º a 7º    básico, también asistentes a escuelas públicas en tres    regiones del país, se encontró un 17,0 % de obesidad en los niños    y un 13,4 % en las niñas (6). 

Entre los factores que explican el aumento del sobrepeso y obesidad, se menciona    reiteradamente el tiempo que los niños ven televisión, el que    se asocia a una disminución de su actividad física, un menor gasto    energético basal y una inadecuada ingesta alimentaria (7-10).       En Estados Unidos, diversos estudios han estimado que los niños destinan    21 a 22 horas semanales a mirar televisión, de las cuales alrededor de    3 horas corresponderían a publicidad de alimentos. En un 91% de los casos,    esta publicidad se refiere a alimentos con un elevado contenido de grasa, azúcar    o sal (11-13). Adicionalmente, estudios    en niños de 4º a 5º grado han observado que, independientemente    de su sexo, capacidad de lectura, factores étnicos, ocupación    de los padres y nivel educacional de éstos, la televisión correlacionaba    positivamente con conceptos erróneos sobre los alimentos y la nutrición    y con los malos hábitos alimentarios. Se ha indicado además que    existe una correlación entre la elección de alimentos de niños    de 3 a 8 años y la publicidad de esos alimentos por televisión    (14).  En Chile, con el fin de identificar la influencia de la publicidad televisiva    en la génesis de las preferencias alimentarias de los escolares, se aplicó    una encuesta semiestructurada a 786 escolares de 6 a 11 años de edad    de la región Metropolitana y se encontró que el 99% de ellos veía    diariamente televisión durante los días que asistía al    colegio de las cuales 20% veía más de tres horas diarias. Los    comerciales preferidos eran los de productos envasados dulces y salados, como    papas fritas, chocolates, galletas, bebidas con azúcar y en menor medida    yogur. Los autores concluyen que el alto porcentaje de escolares que ve diariamente    televisión y la aparente influencia de la publicidad sobre sus preferencias    alimentarias, requiere de una urgente estrategia educacional para promover hábitos    de alimentación saludable (15).  La FAO y la OMS, considerando que los factores de riesgo de las enfermedades    crónicas del adulto se inician en etapas tempranas de la vida, han hecho    un llamado a efectuar acciones de prevención en la niñez y juventud,    tendientes a fomentar hábitos de vida saludables y han destacado especialmente    el rol que juegan las escuelas, identificándolas como centros ideales    de promoción de la salud comunitaria (17-20).    En el país se han iniciado acciones para incorporar la educación    en nutrición en la enseñanza básica (6).    El Consejo Nacional de Promoción de la Salud «Vida Chile» está    apoyando el desarrollo de escuelas saludables, algunas de las cuales han incorporado    acciones en su alimentación (21).  El objetivo del estudio fue determinar la actitud frente a    la publicidad de alimentos en la televisión y las conductas alimentarias    de escolares de 5º a 8º básico que asisten a establecimientos    educacionales municipalizados en tres regiones de Chile (norte, centro y sur),    para contribuir al fortalecimiento de la promoción de la alimentación    saludable en las escuelas del país.  MATERIAL Y MÉTODO  Se efectuó en el año 2000 un estudio descriptivo se efectuó    en el año 2000 en una muestra de escolares de segundo ciclo de enseñanza    básica (5º a 8º grado), asistentes a establecimientos educacionales    municipalizados (gratuitos) de una ciudad del norte (Copiapó, III Región),    una del centro (Melipilla, Región Metropolitana) y una del sur del país    (Dalcahue, X Región). El nivel socioeconómico (NSE) de las escuelas    se determinó de acuerdo la clasificación del Ministerio de Planificación    y Cooperación (MIDEPLAN) (22) y el de los niños    según los registros de las escuelas, correspondiendo a los NSE bajo y    medio bajo.  Selección de la muestra: Para aplicar la encuesta sobre actitudes ante    la publicidad de alimentos y conductas alimentarias, se seleccionó escuelas    que tuvieran un mínimo de 25 alumnos por curso en Melipilla y Copiapó    y 15 alumnos en Dalcahue. Entre ellas, se eligió aleatoriamente dos escuelas    y de la misma forma se seleccionó 1 de cada 5 niños en cada curso.    La muestra total estuvo formada por 274 escolares, 53% hombres y 47% mujeres.    Del total de escolares, 87 (31,8%) fueron de Copiapó, 104 (37,9%) de    Melipilla y 83 (30,3%) de Dalcahue. Los grupos de las tres comunas fueron homogéneos    en cuanto a sexo, edad y NSE.  Diseño y validación de instrumentos: El tiempo que los escolares    ven televisión y actitudes con respecto a las conductas alimentarias    saludables, fueron determinados a través de la aplicación de una    encuesta adaptada de las aplicadas previamente en estudios de la OMS (23)    y en el estudio de la Región Metropolitana (15). La    encuesta fue aplicada por una nutricionista entrenada que viajó a las    3 ciudades.  La validación inicial de este instrumento se realizó mediante    el juicio de expertos, en el que participaron 14 profesoras encargadas de programas    de salud en la ciudad de Melipilla y 4 nutricionistas que trabajan en educación    en nutrición en las ciudades del estudio. Ellos evaluaron las preguntas    de la encuesta en relación con su pertinencia; complejidad del vocabulario;    construcción de las preguntas; extensión; preguntas que agregar    y preguntas que eliminar (24,25). Una vez    incorporadas las modificaciones emanadas del análisis de los especialistas,    se realizó una prueba piloto con 10 escolares. La versión definitiva    incorporó los resultados de ambas pruebas.  Los resultados obtenidos con las respuestas a la entrevista se presentan agrupados    en 4 categorías, para facilitar su comprensión: Accesibilidad    de la población objetivo a los mensajes publicitarios sobre alimentos    y bebidas; Retención o recuerdo de los mensajes publicitarios sobre alimentos    y bebidas y Publicidad de alimentos y conductas alimentarias. Esta clasificación,    recomendada por Andrien (26), fue utilizada en el estudio    sobre publicidad televisiva y preferencias alimentarias de escolares de la Región    Metropolitana (15).  Análisis estadístico: Se realizó un análisis    descriptivo para las variables agrupadas por comuna y para el total de la muestra.    Con el fin de determinar la asociación o independencia de las variables    se aplicó la prueba de Chi2 (nivel de significancia p<0.05).       En las preguntas sobre mensajes publicitarios preferidos o    alimentos consumidos durante la colación, en las que los escolares tuvieron    la opción de nombrar sus tres primeras preferencias, los resultados se    presentan como porcentaje del total de respuestas. El análisis de los    datos fue realizado por la Unidad de Estadística y Computación    del INTA.  RESULTADOS  1. Accesibilidad de la población objetivo a los mensajes    publicitarios sobre alimentos y bebidas Con el fin de estudiar la accesibilidad de la población    objetivo a los mensajes publicitarios, se consultó sobre el porcentaje    de escolares que veían televisión en su casa, el número    de horas que veían televisión, los días que iban al colegio    y los fines de semana. Se consultó además por su gusto por los    comerciales y su recuerdo de los comerciales referidos a alimentos y bebidas.       El 91,9% de los escolares encuestados veía televisión    todos los días, lo que representa también su exposición    a los mensajes televisivos. Dalcahue presentó el menor porcentaje (88,9%)    y Melipilla el más alto (94,2%). No se encontraron diferencias significativas    por comuna o por sexo.  La figura 1 muestra que el 31,8% de los escolares    veía 3 a 4 horas de diarias de televisión los días que    asiste al colegio y el 24,7% ve 5 o más horas. El día sábado,    el 30,9% ve entre 3 y 4 horas y el 27,5% 5 ó más horas de TV al    día. Las diferencias entre las comunas no fueron significativas.    FIGURA 1   Tiempo que los escolares ven televisión los días de semana    y fines de semana.  

2. Retención o recuerdo de los mensajes publicitarios    sobre alimentos y bebidas  El 69,7% de los escolares manifestó que le gustaba mirar los comerciales    de la televisión y el 88,7% de los escolares recordó algún    comercial de alimentos que le gustaba, sin diferencias significativas por comuna    o sexo.  En la figura 2 se puede observar que el 38,5% de los escolares    de las 3 comunas prefiere los comerciales de productos envasados dulces y salados,    porcentaje que alcanzó a un 46,8% en la comuna de Copiapó. Estos    incluyeron las papas fritas, ramitas, suflitos, chocolates, galletas con y sin    relleno y otros alimentos caracterizados por su alta densidad energética,    elevado contenido de grasas saturadas, azúcar o sal y bajo contenido    de fibra. El 28,4% de los escolares preferían los comerciales de bebidas    y refrescos, el 19,5% los de yogur y el 13,6% los de comida rápida. Se    encontraron diferencias significativas entre las comunas, observándose    en Melipilla la mayor proporción de escolares que prefieren los comerciales    de yogur, comida rápida y bebidas y en Copiapó los que prefieren    los comerciales de los productos citados (p<0,05). No se encontraron diferencias    significativas por sexo.    FIGURA 2   Comerciales de alimentos o bebidas preferidos por los escolares.  

3. Publicidad de alimentos y conductas alimentarias de los escolares Ante la consulta de si habían consumido algún alimento o bebida    que aparecía en los comerciales del día anterior, el 40% de los    escolares de las 3 comunas indicó haber consumido alguno de los productos    dulces o salados ya citados y el 29,7% bebidas y refrescos (polvo reconstituido).    Es interesante destacar que el 71,9% de los escolares de las 3 comunas manifestó    su interés por probar los alimentos nuevos que aparecen en la televisión,    en tanto el resto indicó que prefería seguir con lo acostumbrado.       El 34,3% del total de los escolares de las 3 comunas indicó que «siempre»    disponía de dinero para comprar los alimentos y bebidas que deseaba,    destacando la comuna de Melipilla con un 45,2% en esta categoría. El    64,2% de los escolares señaló que disponía de dinero «algunas    veces», lo que en Dalcahue alcanzó a un 77,1%.  Al consultar a los escolares qué alimentos compraban con su dinero,    en la figura 3 se aprecia que el 68,1% compraba productos    envasados dulces o salados, el 17,2% bebidas y sólo el 6,3% yogur o leche.    El 4,7% compraba otros alimentos. Las opciones de compra coinciden con sus preferencias.    La categoría otros incluye, en el caso de Dalcahue, productos propios    de la zona sur (milkao, chapaleles, tortillas), y en el resto del país    sandwiches, calugas, chupetes, chicles. Se observaron diferencias significativas    entre las comunas (p<0,05), destacando Dalcahue con una mayor compra de productos    envasados dulces y salados. No se observaron diferencias significativas por    sexo.    FIGURA 3      Alimentos y bebidas que los escolares compran con su dinero.  

En la encuesta se incorporaron preguntas en relación con las colaciones    escolares debido a la necesidad de conocer más sobre el tema para orientar    la educación en nutrición. El 38,7% de los escolares llevaba colación    a la escuela desde su hogar, el 47,4% de las cuáles consistía    en productos envasados dulces y salados, lo que alcanzó al 60,4% en Dalcahue.    El 19,5% llevaba fruta y el 18,1% yogur, ambos con distribuciones similares    por comuna. Finalmente el 15% llevaba pan sólo o con agregado, porcentaje    que es menor en la comuna de Dalcahue (7,5%). No se observaron diferencias significativas    por comunas y por sexo (figura 4).    FIGURA 4   Colación que los escolares llevan al colegio.  

DISCUSIÓN  Los resultados del presente estudio, sobre algunos factores relacionados con    las actitudes y conductas alimentarias de los escolares, como la publicidad    televisiva, fueron semejantes a los observados en un estudio anterior en escolares    de 1º a 4º básico de la Región Metropolitana (15).    En dicho estudio, realizado con niños de distinto NSE, el 99% refirió    ver televisión todos los días, cifra que disminuyó levemente    en éste, en el cual los niños eran de mayor edad y de NSE bajo    y medio bajo.  En relación con el tiempo destinado a mirar televisión, en el    estudio citado sólo se preguntó por esta actividad los días    que los niños asistían al colegio, encontrando que el 40,7% de    ellos veía entre 1 y 3 horas diarias y el 20,2% más de 3 horas    durante esos días. En el presente estudio, el 56,5% de los niños    veía más de 3 horas diarias de TV los días de colegio,    cifra que aumentó a 58,8% el día sábado. En un estudio    reciente, realizado también en tres regiones del país, el 22,5%    y 46,9% de los escolares de 3º a 7º básico estudiados veían    más de tres horas de TV los días de semana y fines de semana,    respectivamente (6).  Gattás et al (27) reportaron que los escolares chilenos    de 1º a 4º básico de la Región Metropolitana, veían    3 horas diarias de televisión en el caso de los varones y 2,4 horas en    las mujeres durante los días de semana, cifra que aumentó a 4,4    y 3,4 horas durante los fines de semana.  Orellana I (28) en un estudio realizado en preescolares asistentes    y no asistentes a jardines infantiles estatales, observaron que el tiempo dedicado    a ver televisión en los niños asistentes a jardines fue en promedio    de 2,1 horas diarias y el de los no asistentes de 4,0 horas. El fin de semana    los niños aumentaron en una hora el tiempo que veían televisión.       El número de horas diarias que los niños ven televisión    es especialmente relevante por su asociación con la falta de actividad    física, la que a su vez se asocia a obesidad (7-10,    29).        En un estudio realizado por Lytle et al (30) en niños    norteamericanos de kinder a 4º básico, éstos mencionaron    a los padres y la escuela como las fuentes más frecuentes de información    nutricional. En cambio los niños de 5º a 6º básico mencionaron    la televisión como su fuente principal de información, incluyendo    los comerciales, noticias y espectáculos.  En el estudio efectuado en la Región Metropolitana con    niños de 1º a 4º básico (15), el 80% de los escolares    manifestó recordar comerciales de alimentos que le gustaban, cifra que    en este estudio alcanzó al 88,7%. Las preferencias por los comerciales    de productos dulces y salados ricos en grasa y yogur fueron superiores a las    encontradas en ese estudio, e inferiores en lo referido a bebidas y refrescos.       El porcentaje de escolares que manifestó comprar alimentos o bebidas    que ofrecen premios o regalos fue inferior al encontrado en el estudio citado    (64,6 versus 74,8%, respectivamente). Esto podría atribuirse a la mayor    edad de los niños. Sin embargo, un porcentaje similar, superior al 70%,    se interesa por probar los nuevos alimentos promocionados en la televisión.    Por otra parte, el porcentaje de escolares de las 3 comunas que disponía    de dinero para comprar alimentos y bebidas fue superior al encontrado en estudios    con niños de menor edad. En ambos grupos, la primera prioridad de compra    fueron los productos dulces y salados, tanto envasados como preparados en los    kioscos escolares (aproximadamente el 70% de los niños) (15).       En los escolares de las 3 comunas, sólo el 38,7% manifestó llevar    colación al colegio. Esta cifra es semejante al del estudio realizado    en escolares de 3º a 7º básico el 2001 (6). En el estudio en    escolares de 1º a 4º (1995), esta cifra alcanzó al 80%, probablemente    debido a su menor edad. El tipo de colación que llevaban correspondía    en un 47,4% a los mismos productos envasados, frutas (19,5%) y lácteos    (18,1%), cifras levemente mayores a las referidas en el estudio de la Región    Metropolitana (15).  La colación o alimentos entre comidas mencionados en la validación    de las Guías Alimentarias chilenas (31) con escolares    de algunas regiones consistían en bebidas y refrescos dulces, galletas,    dulces, «completos», papas fritas y hamburguesas. Las frutas sólo    fueron mencionadas como colación en forma ocasional.  Se concluye que éste, como otros estudios nacionales, confirman el alto    consumo de productos de alta densidad energética y elevado contenido    de grasas, con azúcar o sal, que contribuyen en forma importante a la    ingesta energética total y a la creciente prevalencia de sobrepeso y    obesidad infantil observados en Chile en los últimos años. Esto    pone de relieve una vez más, no sólo la necesidad de educar en    nutrición a la población escolar y su familia, sino también    la de mejorar las condiciones ambientales adversas relacionadas con la baja    oferta, alto precio y escasa o nula publicidad de los alimentos saludables.    Esto adquiere particular relevancia en lo referido a la venta de alimentos poco    saludables, tanto en el interior de las escuelas como en su entorno. En la medida    que se logre contar con recursos humanos capacitados en educación y,    en forma muy importante, con el apoyo de los niveles de decisión que    sustenten actividades de promoción en forma permanente, será posible    revertir la tendencia que muestran los factores de riesgo de las enfermedades    crónicas observada en la actualidad, que de mantenerse continuarán    aumentando en forma inexorable.  RESUMEN  Con el fin de obtener información para mejorar la educación    alimentaria y nutricional en el sistema escolar, se estudió las actitudes    frente a la publicidad de alimentos y las conductas alimentarias de escolares    de segundo ciclo de enseñanza básica, aplicando una encuesta previamente    validada por el INTA a una muestra de 274 escolares asistentes a escuelas públicas    de Copiapó (norte), Melipilla (centro) y Dalcahue (sur). Los datos se    presentan en forma descriptiva para el total de la muestra y por comunas. Para    determinar la asociación entre las variables se aplicó la prueba    de Chi cuadrado. Los mensajes publicitarios preferidos por los escolares fueron    los de productos dulces y salados como papas fritas, suflitos, chocolates, galletas    y otros ricos en grasa, azúcar y sal (38,5%), bebidas (28,4%), yogur    (19,5%) y comida rápida (13,6%). El 34,3% del total de escolares «siempre»    disponía de dinero para comprar alimentos y el 64,2% «algunas veces».    Con su dinero, el 68,1% de los escolares compraba alguno de los productos citados,    el 17,2% bebidas, el 6,3% yogur y el 3,7% comida rápida. Se concluye    que las conductas alimentarias de los escolares, semejantes en las 3 comunas,    corresponden principalmente a alimentos poco saludables y bebidas con azúcar.    Se reitera la necesidad de educar en nutrición a los escolares y a sus    padres y profesores, a través de acciones gubernamentales de educación    y promoción de la salud.  Palabras clave: conductas alimentarias, publicidad de alimentos,    hábitos alimentarios, educación en nutrición, promoción    de salud  Dirigir correspondencia a:        Sonia Olivares       Prof. Asociada        INTA, Universidad de Chile        Fax 56 2 2214030        E mail: solivare@uec.inta.uchile.cl     BIBLIOGRAFÍA  1. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002;5(A):123-128.            [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Lain America:    transiting from under to overweight. J Nutr 2001;131:8935-8995.         [ Links ]3. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the chilean transition.    Public health Nutr 2000;3:49-55.         [ Links ]4. CDC/NCHS. CDC growth charts: United States. http://www.cdc.gov/growthchart.    Posted May 30, 2000 on the Internet.         [ Links ]5. Kain J, Uauy R, Vio F, Albala C. Trends in overweight and    obesity prevalence in Chilean children: comparison of three definitions. European    J Clin Nutr 2002;56:200-204.         [ Links ]6. FAO/Ministerio de Educación, INTA Universidad de    Chile. Proyecto TCP/CHI/0065 «Educación en nutrición en las    escuelas básicas». Informe final. Santiago, 2003.         [ Links ]7. Dietz WH, Gortmaker SL. Do we fatten our children at the    television set? Obesity and television viewing in children and adolescents.    Pediatrics 1985;75:807-812.         [ Links ]8. DuRant R, Baranowski T, Johnson M, Thomspson W. The relationship    among television watching, physical activity and body composition of young children.    Pediatrics 1994;94:449-455.         [ Links ]9. Gortmaker S, Must A, Sobol A, Peterson K, Colditz G, Dietz    W. Television viewing as a cause of increasing obesity among children in the    United States, 1986 -1990. Arch Pediatr Adolesc Med 1996;150:356361.         [ Links ]10. Klesges R, Shelton M, Klesges L. Effects of television    on metabolic rate: potencial implications for children obesity. Pediatrics 1993;91:281-286.            [ Links ]11. Taras H, Gage M. Advertised foods on children's television.    Arch Pediatr Adolesc Med 1995;149:649-652.         [ Links ]12. Cotugna N. TV ads on saturday morning children's programming:    what's new?. J Nutr Educ. 1988; 20: 125-127.         [ Links ]13. Kotz K, Story M. Food advertisements during children's    saturday morning television programmes: are they consistent with dietary recommendations?    J Am Diet Assoc 1994;94:1296-300.         [ Links ]14. Signorielli N, Lears M. Television and children's conceptions    of nutrition: unhealthy messages. Health Communication 1992;4:245-257.         [ Links ]15. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Méd Chile 1999; 127:791-799.         [ Links ]16. FAO/OMS. Elementos principales de estrategias nutricionales.    Fomento de dietas y estilos de vida sanos. Documento temático Nº    5. Conferencia Internacional sobre Nutrición. Roma: FAO/OMS: 1992.         [ Links ]17. FAO. FAO's Programme on nutrition education in schools.    Rome, 1998.         [ Links ]18. OMS. Prevención en la niñez y en la juventud    de las enfermedades cardiovasculares del adulto: es el momento de actuar. Informe    de un Comité de Expertos de la OMS. Ginebra 1990.         [ Links ]19. WHO. Healthy nutrition: An essential element of a health    promoting school. WHO Information Series on School Health. WHO, Geneva, 1998.    Document four.         [ Links ]20. Olivares S, Snel J, McGrann M, Glasauer P. Educación    en nutrición en las escuelas primarias: realidad actual, necesidades    y limitaciones. Food Nutr Agric 1998;22:57-62.         [ Links ]21. Salinas J, Vio F. Promoción de la salud en Chile.    Rev Chil Nutr 2002;29(S1):164-173.         [ Links ]22. Ministerio de Planificación y Cooperación    (MIDEPLAN). División de Planificación Regional. Mapas territoriales    de la pobreza por región: áreas pobres y comunas prioritarias.    Documentos regionales Nº 28, Santiago de Chile. Julio 1995.         [ Links ]23. WHO. Health behaviour in school-aged children. Research    protocol for the 1997-98 survey. A World Organization Cross-National Study.    WHO: 1999.         [ Links ]24. Achterberg, Ch. Qualitative methods in nutrition education    evaluation research. J Nutr Educ 1998; 20(5):244-249.         [ Links ]25. Leide G. Juicios de expertos como datos de evaluación.    En: Lewy A., ed. Manual de evaluación formativa del currículo.    Voluntad Editores. UNESCO 1976. P 167-186.         [ Links ]26. Andrien M. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Santiago. FAO 1996.         [ Links ]27. Gattás V, Barrera G, Riumalló J, Uauy R.    Actividad física en preescolares chilenos normales y de talla baja. Rev    Chil Pediatr 1996;67(5):212-218.         [ Links ]28. Orellana I. Características de la ingesta alimentaria    y la actividad física de preescolares asistentes y no asistentes a jardines    infantiles estatales de la Región Metropolitana. Santiago, INTA, Universidad    de Chile. 1997. Tesis para optar al grado de M.Sc. en Nutrición.         [ Links ]29. Taras HL, Sallis JF, Patterson TL, Nader PR, Nelson JA.    Television's influence on children's diet and physical activity. J Dev Behav    Pediatr 1989;10:176-180.         [ Links ]30. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children's interpretation of nutrition messages. J Nutr Educ 1997;29(3):128-136.            [ Links ]31. Castillo C, Báez M, Benavides X. Validación    de las guías alimentarias para la población mayor de dos años.    En: Guías de alimentación para la población chilena. Editores:    Castillo C, Uauy R, Atalah E. Chile 1997.         [ Links ] 

En Estados Unidos, diversos estudios han estimado que los niños destinan    21 a 22 horas semanales a mirar televisión, de las cuales alrededor de    3 horas corresponderían a publicidad de alimentos. En un 91% de los casos,    esta publicidad se refiere a alimentos con un elevado contenido de grasa, azúcar    o sal (11-13). Adicionalmente, estudios    en niños de 4º a 5º grado han observado que, independientemente    de su sexo, capacidad de lectura, factores étnicos, ocupación    de los padres y nivel educacional de éstos, la televisión correlacionaba    positivamente con conceptos erróneos sobre los alimentos y la nutrición    y con los malos hábitos alimentarios. Se ha indicado además que    existe una correlación entre la elección de alimentos de niños    de 3 a 8 años y la publicidad de esos alimentos por televisión    (14). 

En Chile, con el fin de identificar la influencia de la publicidad televisiva    en la génesis de las preferencias alimentarias de los escolares, se aplicó    una encuesta semiestructurada a 786 escolares de 6 a 11 años de edad    de la región Metropolitana y se encontró que el 99% de ellos veía    diariamente televisión durante los días que asistía al    colegio de las cuales 20% veía más de tres horas diarias. Los    comerciales preferidos eran los de productos envasados dulces y salados, como    papas fritas, chocolates, galletas, bebidas con azúcar y en menor medida    yogur. Los autores concluyen que el alto porcentaje de escolares que ve diariamente    televisión y la aparente influencia de la publicidad sobre sus preferencias    alimentarias, requiere de una urgente estrategia educacional para promover hábitos    de alimentación saludable (15). 

La FAO y la OMS, considerando que los factores de riesgo de las enfermedades    crónicas del adulto se inician en etapas tempranas de la vida, han hecho    un llamado a efectuar acciones de prevención en la niñez y juventud,    tendientes a fomentar hábitos de vida saludables y han destacado especialmente    el rol que juegan las escuelas, identificándolas como centros ideales    de promoción de la salud comunitaria (17-20).    En el país se han iniciado acciones para incorporar la educación    en nutrición en la enseñanza básica (6).    El Consejo Nacional de Promoción de la Salud «Vida Chile» está    apoyando el desarrollo de escuelas saludables, algunas de las cuales han incorporado    acciones en su alimentación (21). 

El objetivo del estudio fue determinar la actitud frente a    la publicidad de alimentos en la televisión y las conductas alimentarias    de escolares de 5º a 8º básico que asisten a establecimientos    educacionales municipalizados en tres regiones de Chile (norte, centro y sur),    para contribuir al fortalecimiento de la promoción de la alimentación    saludable en las escuelas del país. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Se efectuó en el año 2000 un estudio descriptivo se efectuó    en el año 2000 en una muestra de escolares de segundo ciclo de enseñanza    básica (5º a 8º grado), asistentes a establecimientos educacionales    municipalizados (gratuitos) de una ciudad del norte (Copiapó, III Región),    una del centro (Melipilla, Región Metropolitana) y una del sur del país    (Dalcahue, X Región). El nivel socioeconómico (NSE) de las escuelas    se determinó de acuerdo la clasificación del Ministerio de Planificación    y Cooperación (MIDEPLAN) (22) y el de los niños    según los registros de las escuelas, correspondiendo a los NSE bajo y    medio bajo. 

Selección de la muestra: Para aplicar la encuesta sobre actitudes ante    la publicidad de alimentos y conductas alimentarias, se seleccionó escuelas    que tuvieran un mínimo de 25 alumnos por curso en Melipilla y Copiapó    y 15 alumnos en Dalcahue. Entre ellas, se eligió aleatoriamente dos escuelas    y de la misma forma se seleccionó 1 de cada 5 niños en cada curso.    La muestra total estuvo formada por 274 escolares, 53% hombres y 47% mujeres.    Del total de escolares, 87 (31,8%) fueron de Copiapó, 104 (37,9%) de    Melipilla y 83 (30,3%) de Dalcahue. Los grupos de las tres comunas fueron homogéneos    en cuanto a sexo, edad y NSE. 

Diseño y validación de instrumentos: El tiempo que los escolares    ven televisión y actitudes con respecto a las conductas alimentarias    saludables, fueron determinados a través de la aplicación de una    encuesta adaptada de las aplicadas previamente en estudios de la OMS (23)    y en el estudio de la Región Metropolitana (15). La    encuesta fue aplicada por una nutricionista entrenada que viajó a las    3 ciudades. 

La validación inicial de este instrumento se realizó mediante    el juicio de expertos, en el que participaron 14 profesoras encargadas de programas    de salud en la ciudad de Melipilla y 4 nutricionistas que trabajan en educación    en nutrición en las ciudades del estudio. Ellos evaluaron las preguntas    de la encuesta en relación con su pertinencia; complejidad del vocabulario;    construcción de las preguntas; extensión; preguntas que agregar    y preguntas que eliminar (24,25). Una vez    incorporadas las modificaciones emanadas del análisis de los especialistas,    se realizó una prueba piloto con 10 escolares. La versión definitiva    incorporó los resultados de ambas pruebas. 

Los resultados obtenidos con las respuestas a la entrevista se presentan agrupados    en 4 categorías, para facilitar su comprensión: Accesibilidad    de la población objetivo a los mensajes publicitarios sobre alimentos    y bebidas; Retención o recuerdo de los mensajes publicitarios sobre alimentos    y bebidas y Publicidad de alimentos y conductas alimentarias. Esta clasificación,    recomendada por Andrien (26), fue utilizada en el estudio    sobre publicidad televisiva y preferencias alimentarias de escolares de la Región    Metropolitana (15). 

Análisis estadístico: Se realizó un análisis    descriptivo para las variables agrupadas por comuna y para el total de la muestra.    Con el fin de determinar la asociación o independencia de las variables    se aplicó la prueba de Chi2 (nivel de significancia p<0.05).       En las preguntas sobre mensajes publicitarios preferidos o    alimentos consumidos durante la colación, en las que los escolares tuvieron    la opción de nombrar sus tres primeras preferencias, los resultados se    presentan como porcentaje del total de respuestas. El análisis de los    datos fue realizado por la Unidad de Estadística y Computación    del INTA.  RESULTADOS  1. Accesibilidad de la población objetivo a los mensajes    publicitarios sobre alimentos y bebidas Con el fin de estudiar la accesibilidad de la población    objetivo a los mensajes publicitarios, se consultó sobre el porcentaje    de escolares que veían televisión en su casa, el número    de horas que veían televisión, los días que iban al colegio    y los fines de semana. Se consultó además por su gusto por los    comerciales y su recuerdo de los comerciales referidos a alimentos y bebidas.       El 91,9% de los escolares encuestados veía televisión    todos los días, lo que representa también su exposición    a los mensajes televisivos. Dalcahue presentó el menor porcentaje (88,9%)    y Melipilla el más alto (94,2%). No se encontraron diferencias significativas    por comuna o por sexo.  La figura 1 muestra que el 31,8% de los escolares    veía 3 a 4 horas de diarias de televisión los días que    asiste al colegio y el 24,7% ve 5 o más horas. El día sábado,    el 30,9% ve entre 3 y 4 horas y el 27,5% 5 ó más horas de TV al    día. Las diferencias entre las comunas no fueron significativas.    FIGURA 1   Tiempo que los escolares ven televisión los días de semana    y fines de semana.  

2. Retención o recuerdo de los mensajes publicitarios    sobre alimentos y bebidas  El 69,7% de los escolares manifestó que le gustaba mirar los comerciales    de la televisión y el 88,7% de los escolares recordó algún    comercial de alimentos que le gustaba, sin diferencias significativas por comuna    o sexo.  En la figura 2 se puede observar que el 38,5% de los escolares    de las 3 comunas prefiere los comerciales de productos envasados dulces y salados,    porcentaje que alcanzó a un 46,8% en la comuna de Copiapó. Estos    incluyeron las papas fritas, ramitas, suflitos, chocolates, galletas con y sin    relleno y otros alimentos caracterizados por su alta densidad energética,    elevado contenido de grasas saturadas, azúcar o sal y bajo contenido    de fibra. El 28,4% de los escolares preferían los comerciales de bebidas    y refrescos, el 19,5% los de yogur y el 13,6% los de comida rápida. Se    encontraron diferencias significativas entre las comunas, observándose    en Melipilla la mayor proporción de escolares que prefieren los comerciales    de yogur, comida rápida y bebidas y en Copiapó los que prefieren    los comerciales de los productos citados (p<0,05). No se encontraron diferencias    significativas por sexo.    FIGURA 2   Comerciales de alimentos o bebidas preferidos por los escolares.  

3. Publicidad de alimentos y conductas alimentarias de los escolares Ante la consulta de si habían consumido algún alimento o bebida    que aparecía en los comerciales del día anterior, el 40% de los    escolares de las 3 comunas indicó haber consumido alguno de los productos    dulces o salados ya citados y el 29,7% bebidas y refrescos (polvo reconstituido).    Es interesante destacar que el 71,9% de los escolares de las 3 comunas manifestó    su interés por probar los alimentos nuevos que aparecen en la televisión,    en tanto el resto indicó que prefería seguir con lo acostumbrado.       El 34,3% del total de los escolares de las 3 comunas indicó que «siempre»    disponía de dinero para comprar los alimentos y bebidas que deseaba,    destacando la comuna de Melipilla con un 45,2% en esta categoría. El    64,2% de los escolares señaló que disponía de dinero «algunas    veces», lo que en Dalcahue alcanzó a un 77,1%.  Al consultar a los escolares qué alimentos compraban con su dinero,    en la figura 3 se aprecia que el 68,1% compraba productos    envasados dulces o salados, el 17,2% bebidas y sólo el 6,3% yogur o leche.    El 4,7% compraba otros alimentos. Las opciones de compra coinciden con sus preferencias.    La categoría otros incluye, en el caso de Dalcahue, productos propios    de la zona sur (milkao, chapaleles, tortillas), y en el resto del país    sandwiches, calugas, chupetes, chicles. Se observaron diferencias significativas    entre las comunas (p<0,05), destacando Dalcahue con una mayor compra de productos    envasados dulces y salados. No se observaron diferencias significativas por    sexo.    FIGURA 3      Alimentos y bebidas que los escolares compran con su dinero.  

En la encuesta se incorporaron preguntas en relación con las colaciones    escolares debido a la necesidad de conocer más sobre el tema para orientar    la educación en nutrición. El 38,7% de los escolares llevaba colación    a la escuela desde su hogar, el 47,4% de las cuáles consistía    en productos envasados dulces y salados, lo que alcanzó al 60,4% en Dalcahue.    El 19,5% llevaba fruta y el 18,1% yogur, ambos con distribuciones similares    por comuna. Finalmente el 15% llevaba pan sólo o con agregado, porcentaje    que es menor en la comuna de Dalcahue (7,5%). No se observaron diferencias significativas    por comunas y por sexo (figura 4).    FIGURA 4   Colación que los escolares llevan al colegio.  

DISCUSIÓN  Los resultados del presente estudio, sobre algunos factores relacionados con    las actitudes y conductas alimentarias de los escolares, como la publicidad    televisiva, fueron semejantes a los observados en un estudio anterior en escolares    de 1º a 4º básico de la Región Metropolitana (15).    En dicho estudio, realizado con niños de distinto NSE, el 99% refirió    ver televisión todos los días, cifra que disminuyó levemente    en éste, en el cual los niños eran de mayor edad y de NSE bajo    y medio bajo.  En relación con el tiempo destinado a mirar televisión, en el    estudio citado sólo se preguntó por esta actividad los días    que los niños asistían al colegio, encontrando que el 40,7% de    ellos veía entre 1 y 3 horas diarias y el 20,2% más de 3 horas    durante esos días. En el presente estudio, el 56,5% de los niños    veía más de 3 horas diarias de TV los días de colegio,    cifra que aumentó a 58,8% el día sábado. En un estudio    reciente, realizado también en tres regiones del país, el 22,5%    y 46,9% de los escolares de 3º a 7º básico estudiados veían    más de tres horas de TV los días de semana y fines de semana,    respectivamente (6).  Gattás et al (27) reportaron que los escolares chilenos    de 1º a 4º básico de la Región Metropolitana, veían    3 horas diarias de televisión en el caso de los varones y 2,4 horas en    las mujeres durante los días de semana, cifra que aumentó a 4,4    y 3,4 horas durante los fines de semana.  Orellana I (28) en un estudio realizado en preescolares asistentes    y no asistentes a jardines infantiles estatales, observaron que el tiempo dedicado    a ver televisión en los niños asistentes a jardines fue en promedio    de 2,1 horas diarias y el de los no asistentes de 4,0 horas. El fin de semana    los niños aumentaron en una hora el tiempo que veían televisión.       El número de horas diarias que los niños ven televisión    es especialmente relevante por su asociación con la falta de actividad    física, la que a su vez se asocia a obesidad (7-10,    29).        En un estudio realizado por Lytle et al (30) en niños    norteamericanos de kinder a 4º básico, éstos mencionaron    a los padres y la escuela como las fuentes más frecuentes de información    nutricional. En cambio los niños de 5º a 6º básico mencionaron    la televisión como su fuente principal de información, incluyendo    los comerciales, noticias y espectáculos.  En el estudio efectuado en la Región Metropolitana con    niños de 1º a 4º básico (15), el 80% de los escolares    manifestó recordar comerciales de alimentos que le gustaban, cifra que    en este estudio alcanzó al 88,7%. Las preferencias por los comerciales    de productos dulces y salados ricos en grasa y yogur fueron superiores a las    encontradas en ese estudio, e inferiores en lo referido a bebidas y refrescos.       El porcentaje de escolares que manifestó comprar alimentos o bebidas    que ofrecen premios o regalos fue inferior al encontrado en el estudio citado    (64,6 versus 74,8%, respectivamente). Esto podría atribuirse a la mayor    edad de los niños. Sin embargo, un porcentaje similar, superior al 70%,    se interesa por probar los nuevos alimentos promocionados en la televisión.    Por otra parte, el porcentaje de escolares de las 3 comunas que disponía    de dinero para comprar alimentos y bebidas fue superior al encontrado en estudios    con niños de menor edad. En ambos grupos, la primera prioridad de compra    fueron los productos dulces y salados, tanto envasados como preparados en los    kioscos escolares (aproximadamente el 70% de los niños) (15).       En los escolares de las 3 comunas, sólo el 38,7% manifestó llevar    colación al colegio. Esta cifra es semejante al del estudio realizado    en escolares de 3º a 7º básico el 2001 (6). En el estudio en    escolares de 1º a 4º (1995), esta cifra alcanzó al 80%, probablemente    debido a su menor edad. El tipo de colación que llevaban correspondía    en un 47,4% a los mismos productos envasados, frutas (19,5%) y lácteos    (18,1%), cifras levemente mayores a las referidas en el estudio de la Región    Metropolitana (15).  La colación o alimentos entre comidas mencionados en la validación    de las Guías Alimentarias chilenas (31) con escolares    de algunas regiones consistían en bebidas y refrescos dulces, galletas,    dulces, «completos», papas fritas y hamburguesas. Las frutas sólo    fueron mencionadas como colación en forma ocasional.  Se concluye que éste, como otros estudios nacionales, confirman el alto    consumo de productos de alta densidad energética y elevado contenido    de grasas, con azúcar o sal, que contribuyen en forma importante a la    ingesta energética total y a la creciente prevalencia de sobrepeso y    obesidad infantil observados en Chile en los últimos años. Esto    pone de relieve una vez más, no sólo la necesidad de educar en    nutrición a la población escolar y su familia, sino también    la de mejorar las condiciones ambientales adversas relacionadas con la baja    oferta, alto precio y escasa o nula publicidad de los alimentos saludables.    Esto adquiere particular relevancia en lo referido a la venta de alimentos poco    saludables, tanto en el interior de las escuelas como en su entorno. En la medida    que se logre contar con recursos humanos capacitados en educación y,    en forma muy importante, con el apoyo de los niveles de decisión que    sustenten actividades de promoción en forma permanente, será posible    revertir la tendencia que muestran los factores de riesgo de las enfermedades    crónicas observada en la actualidad, que de mantenerse continuarán    aumentando en forma inexorable.  RESUMEN  Con el fin de obtener información para mejorar la educación    alimentaria y nutricional en el sistema escolar, se estudió las actitudes    frente a la publicidad de alimentos y las conductas alimentarias de escolares    de segundo ciclo de enseñanza básica, aplicando una encuesta previamente    validada por el INTA a una muestra de 274 escolares asistentes a escuelas públicas    de Copiapó (norte), Melipilla (centro) y Dalcahue (sur). Los datos se    presentan en forma descriptiva para el total de la muestra y por comunas. Para    determinar la asociación entre las variables se aplicó la prueba    de Chi cuadrado. Los mensajes publicitarios preferidos por los escolares fueron    los de productos dulces y salados como papas fritas, suflitos, chocolates, galletas    y otros ricos en grasa, azúcar y sal (38,5%), bebidas (28,4%), yogur    (19,5%) y comida rápida (13,6%). El 34,3% del total de escolares «siempre»    disponía de dinero para comprar alimentos y el 64,2% «algunas veces».    Con su dinero, el 68,1% de los escolares compraba alguno de los productos citados,    el 17,2% bebidas, el 6,3% yogur y el 3,7% comida rápida. Se concluye    que las conductas alimentarias de los escolares, semejantes en las 3 comunas,    corresponden principalmente a alimentos poco saludables y bebidas con azúcar.    Se reitera la necesidad de educar en nutrición a los escolares y a sus    padres y profesores, a través de acciones gubernamentales de educación    y promoción de la salud.  Palabras clave: conductas alimentarias, publicidad de alimentos,    hábitos alimentarios, educación en nutrición, promoción    de salud  Dirigir correspondencia a:        Sonia Olivares       Prof. Asociada        INTA, Universidad de Chile        Fax 56 2 2214030        E mail: solivare@uec.inta.uchile.cl     BIBLIOGRAFÍA  1. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002;5(A):123-128.            [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Lain America:    transiting from under to overweight. J Nutr 2001;131:8935-8995.         [ Links ]3. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the chilean transition.    Public health Nutr 2000;3:49-55.         [ Links ]4. CDC/NCHS. CDC growth charts: United States. http://www.cdc.gov/growthchart.    Posted May 30, 2000 on the Internet.         [ Links ]5. Kain J, Uauy R, Vio F, Albala C. Trends in overweight and    obesity prevalence in Chilean children: comparison of three definitions. European    J Clin Nutr 2002;56:200-204.         [ Links ]6. FAO/Ministerio de Educación, INTA Universidad de    Chile. Proyecto TCP/CHI/0065 «Educación en nutrición en las    escuelas básicas». Informe final. Santiago, 2003.         [ Links ]7. Dietz WH, Gortmaker SL. Do we fatten our children at the    television set? Obesity and television viewing in children and adolescents.    Pediatrics 1985;75:807-812.         [ Links ]8. DuRant R, Baranowski T, Johnson M, Thomspson W. The relationship    among television watching, physical activity and body composition of young children.    Pediatrics 1994;94:449-455.         [ Links ]9. Gortmaker S, Must A, Sobol A, Peterson K, Colditz G, Dietz    W. Television viewing as a cause of increasing obesity among children in the    United States, 1986 -1990. Arch Pediatr Adolesc Med 1996;150:356361.         [ Links ]10. Klesges R, Shelton M, Klesges L. Effects of television    on metabolic rate: potencial implications for children obesity. Pediatrics 1993;91:281-286.            [ Links ]11. Taras H, Gage M. Advertised foods on children's television.    Arch Pediatr Adolesc Med 1995;149:649-652.         [ Links ]12. Cotugna N. TV ads on saturday morning children's programming:    what's new?. J Nutr Educ. 1988; 20: 125-127.         [ Links ]13. Kotz K, Story M. Food advertisements during children's    saturday morning television programmes: are they consistent with dietary recommendations?    J Am Diet Assoc 1994;94:1296-300.         [ Links ]14. Signorielli N, Lears M. Television and children's conceptions    of nutrition: unhealthy messages. Health Communication 1992;4:245-257.         [ Links ]15. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Méd Chile 1999; 127:791-799.         [ Links ]16. FAO/OMS. Elementos principales de estrategias nutricionales.    Fomento de dietas y estilos de vida sanos. Documento temático Nº    5. Conferencia Internacional sobre Nutrición. Roma: FAO/OMS: 1992.         [ Links ]17. FAO. FAO's Programme on nutrition education in schools.    Rome, 1998.         [ Links ]18. OMS. Prevención en la niñez y en la juventud    de las enfermedades cardiovasculares del adulto: es el momento de actuar. Informe    de un Comité de Expertos de la OMS. Ginebra 1990.         [ Links ]19. WHO. Healthy nutrition: An essential element of a health    promoting school. WHO Information Series on School Health. WHO, Geneva, 1998.    Document four.         [ Links ]20. Olivares S, Snel J, McGrann M, Glasauer P. Educación    en nutrición en las escuelas primarias: realidad actual, necesidades    y limitaciones. Food Nutr Agric 1998;22:57-62.         [ Links ]21. Salinas J, Vio F. Promoción de la salud en Chile.    Rev Chil Nutr 2002;29(S1):164-173.         [ Links ]22. Ministerio de Planificación y Cooperación    (MIDEPLAN). División de Planificación Regional. Mapas territoriales    de la pobreza por región: áreas pobres y comunas prioritarias.    Documentos regionales Nº 28, Santiago de Chile. Julio 1995.         [ Links ]23. WHO. Health behaviour in school-aged children. Research    protocol for the 1997-98 survey. A World Organization Cross-National Study.    WHO: 1999.         [ Links ]24. Achterberg, Ch. Qualitative methods in nutrition education    evaluation research. J Nutr Educ 1998; 20(5):244-249.         [ Links ]25. Leide G. Juicios de expertos como datos de evaluación.    En: Lewy A., ed. Manual de evaluación formativa del currículo.    Voluntad Editores. UNESCO 1976. P 167-186.         [ Links ]26. Andrien M. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Santiago. FAO 1996.         [ Links ]27. Gattás V, Barrera G, Riumalló J, Uauy R.    Actividad física en preescolares chilenos normales y de talla baja. Rev    Chil Pediatr 1996;67(5):212-218.         [ Links ]28. Orellana I. Características de la ingesta alimentaria    y la actividad física de preescolares asistentes y no asistentes a jardines    infantiles estatales de la Región Metropolitana. Santiago, INTA, Universidad    de Chile. 1997. Tesis para optar al grado de M.Sc. en Nutrición.         [ Links ]29. Taras HL, Sallis JF, Patterson TL, Nader PR, Nelson JA.    Television's influence on children's diet and physical activity. J Dev Behav    Pediatr 1989;10:176-180.         [ Links ]30. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children's interpretation of nutrition messages. J Nutr Educ 1997;29(3):128-136.            [ Links ]31. Castillo C, Báez M, Benavides X. Validación    de las guías alimentarias para la población mayor de dos años.    En: Guías de alimentación para la población chilena. Editores:    Castillo C, Uauy R, Atalah E. Chile 1997.         [ Links ] 

En las preguntas sobre mensajes publicitarios preferidos o    alimentos consumidos durante la colación, en las que los escolares tuvieron    la opción de nombrar sus tres primeras preferencias, los resultados se    presentan como porcentaje del total de respuestas. El análisis de los    datos fue realizado por la Unidad de Estadística y Computación    del INTA. 

RESULTADOS 

1. Accesibilidad de la población objetivo a los mensajes    publicitarios sobre alimentos y bebidas

Con el fin de estudiar la accesibilidad de la población    objetivo a los mensajes publicitarios, se consultó sobre el porcentaje    de escolares que veían televisión en su casa, el número    de horas que veían televisión, los días que iban al colegio    y los fines de semana. Se consultó además por su gusto por los    comerciales y su recuerdo de los comerciales referidos a alimentos y bebidas.       El 91,9% de los escolares encuestados veía televisión    todos los días, lo que representa también su exposición    a los mensajes televisivos. Dalcahue presentó el menor porcentaje (88,9%)    y Melipilla el más alto (94,2%). No se encontraron diferencias significativas    por comuna o por sexo.  La figura 1 muestra que el 31,8% de los escolares    veía 3 a 4 horas de diarias de televisión los días que    asiste al colegio y el 24,7% ve 5 o más horas. El día sábado,    el 30,9% ve entre 3 y 4 horas y el 27,5% 5 ó más horas de TV al    día. Las diferencias entre las comunas no fueron significativas.    FIGURA 1   Tiempo que los escolares ven televisión los días de semana    y fines de semana.  

2. Retención o recuerdo de los mensajes publicitarios    sobre alimentos y bebidas  El 69,7% de los escolares manifestó que le gustaba mirar los comerciales    de la televisión y el 88,7% de los escolares recordó algún    comercial de alimentos que le gustaba, sin diferencias significativas por comuna    o sexo.  En la figura 2 se puede observar que el 38,5% de los escolares    de las 3 comunas prefiere los comerciales de productos envasados dulces y salados,    porcentaje que alcanzó a un 46,8% en la comuna de Copiapó. Estos    incluyeron las papas fritas, ramitas, suflitos, chocolates, galletas con y sin    relleno y otros alimentos caracterizados por su alta densidad energética,    elevado contenido de grasas saturadas, azúcar o sal y bajo contenido    de fibra. El 28,4% de los escolares preferían los comerciales de bebidas    y refrescos, el 19,5% los de yogur y el 13,6% los de comida rápida. Se    encontraron diferencias significativas entre las comunas, observándose    en Melipilla la mayor proporción de escolares que prefieren los comerciales    de yogur, comida rápida y bebidas y en Copiapó los que prefieren    los comerciales de los productos citados (p<0,05). No se encontraron diferencias    significativas por sexo.    FIGURA 2   Comerciales de alimentos o bebidas preferidos por los escolares.  

3. Publicidad de alimentos y conductas alimentarias de los escolares Ante la consulta de si habían consumido algún alimento o bebida    que aparecía en los comerciales del día anterior, el 40% de los    escolares de las 3 comunas indicó haber consumido alguno de los productos    dulces o salados ya citados y el 29,7% bebidas y refrescos (polvo reconstituido).    Es interesante destacar que el 71,9% de los escolares de las 3 comunas manifestó    su interés por probar los alimentos nuevos que aparecen en la televisión,    en tanto el resto indicó que prefería seguir con lo acostumbrado.       El 34,3% del total de los escolares de las 3 comunas indicó que «siempre»    disponía de dinero para comprar los alimentos y bebidas que deseaba,    destacando la comuna de Melipilla con un 45,2% en esta categoría. El    64,2% de los escolares señaló que disponía de dinero «algunas    veces», lo que en Dalcahue alcanzó a un 77,1%.  Al consultar a los escolares qué alimentos compraban con su dinero,    en la figura 3 se aprecia que el 68,1% compraba productos    envasados dulces o salados, el 17,2% bebidas y sólo el 6,3% yogur o leche.    El 4,7% compraba otros alimentos. Las opciones de compra coinciden con sus preferencias.    La categoría otros incluye, en el caso de Dalcahue, productos propios    de la zona sur (milkao, chapaleles, tortillas), y en el resto del país    sandwiches, calugas, chupetes, chicles. Se observaron diferencias significativas    entre las comunas (p<0,05), destacando Dalcahue con una mayor compra de productos    envasados dulces y salados. No se observaron diferencias significativas por    sexo.    FIGURA 3      Alimentos y bebidas que los escolares compran con su dinero.  

En la encuesta se incorporaron preguntas en relación con las colaciones    escolares debido a la necesidad de conocer más sobre el tema para orientar    la educación en nutrición. El 38,7% de los escolares llevaba colación    a la escuela desde su hogar, el 47,4% de las cuáles consistía    en productos envasados dulces y salados, lo que alcanzó al 60,4% en Dalcahue.    El 19,5% llevaba fruta y el 18,1% yogur, ambos con distribuciones similares    por comuna. Finalmente el 15% llevaba pan sólo o con agregado, porcentaje    que es menor en la comuna de Dalcahue (7,5%). No se observaron diferencias significativas    por comunas y por sexo (figura 4).    FIGURA 4   Colación que los escolares llevan al colegio.  

DISCUSIÓN  Los resultados del presente estudio, sobre algunos factores relacionados con    las actitudes y conductas alimentarias de los escolares, como la publicidad    televisiva, fueron semejantes a los observados en un estudio anterior en escolares    de 1º a 4º básico de la Región Metropolitana (15).    En dicho estudio, realizado con niños de distinto NSE, el 99% refirió    ver televisión todos los días, cifra que disminuyó levemente    en éste, en el cual los niños eran de mayor edad y de NSE bajo    y medio bajo.  En relación con el tiempo destinado a mirar televisión, en el    estudio citado sólo se preguntó por esta actividad los días    que los niños asistían al colegio, encontrando que el 40,7% de    ellos veía entre 1 y 3 horas diarias y el 20,2% más de 3 horas    durante esos días. En el presente estudio, el 56,5% de los niños    veía más de 3 horas diarias de TV los días de colegio,    cifra que aumentó a 58,8% el día sábado. En un estudio    reciente, realizado también en tres regiones del país, el 22,5%    y 46,9% de los escolares de 3º a 7º básico estudiados veían    más de tres horas de TV los días de semana y fines de semana,    respectivamente (6).  Gattás et al (27) reportaron que los escolares chilenos    de 1º a 4º básico de la Región Metropolitana, veían    3 horas diarias de televisión en el caso de los varones y 2,4 horas en    las mujeres durante los días de semana, cifra que aumentó a 4,4    y 3,4 horas durante los fines de semana.  Orellana I (28) en un estudio realizado en preescolares asistentes    y no asistentes a jardines infantiles estatales, observaron que el tiempo dedicado    a ver televisión en los niños asistentes a jardines fue en promedio    de 2,1 horas diarias y el de los no asistentes de 4,0 horas. El fin de semana    los niños aumentaron en una hora el tiempo que veían televisión.       El número de horas diarias que los niños ven televisión    es especialmente relevante por su asociación con la falta de actividad    física, la que a su vez se asocia a obesidad (7-10,    29).        En un estudio realizado por Lytle et al (30) en niños    norteamericanos de kinder a 4º básico, éstos mencionaron    a los padres y la escuela como las fuentes más frecuentes de información    nutricional. En cambio los niños de 5º a 6º básico mencionaron    la televisión como su fuente principal de información, incluyendo    los comerciales, noticias y espectáculos.  En el estudio efectuado en la Región Metropolitana con    niños de 1º a 4º básico (15), el 80% de los escolares    manifestó recordar comerciales de alimentos que le gustaban, cifra que    en este estudio alcanzó al 88,7%. Las preferencias por los comerciales    de productos dulces y salados ricos en grasa y yogur fueron superiores a las    encontradas en ese estudio, e inferiores en lo referido a bebidas y refrescos.       El porcentaje de escolares que manifestó comprar alimentos o bebidas    que ofrecen premios o regalos fue inferior al encontrado en el estudio citado    (64,6 versus 74,8%, respectivamente). Esto podría atribuirse a la mayor    edad de los niños. Sin embargo, un porcentaje similar, superior al 70%,    se interesa por probar los nuevos alimentos promocionados en la televisión.    Por otra parte, el porcentaje de escolares de las 3 comunas que disponía    de dinero para comprar alimentos y bebidas fue superior al encontrado en estudios    con niños de menor edad. En ambos grupos, la primera prioridad de compra    fueron los productos dulces y salados, tanto envasados como preparados en los    kioscos escolares (aproximadamente el 70% de los niños) (15).       En los escolares de las 3 comunas, sólo el 38,7% manifestó llevar    colación al colegio. Esta cifra es semejante al del estudio realizado    en escolares de 3º a 7º básico el 2001 (6). En el estudio en    escolares de 1º a 4º (1995), esta cifra alcanzó al 80%, probablemente    debido a su menor edad. El tipo de colación que llevaban correspondía    en un 47,4% a los mismos productos envasados, frutas (19,5%) y lácteos    (18,1%), cifras levemente mayores a las referidas en el estudio de la Región    Metropolitana (15).  La colación o alimentos entre comidas mencionados en la validación    de las Guías Alimentarias chilenas (31) con escolares    de algunas regiones consistían en bebidas y refrescos dulces, galletas,    dulces, «completos», papas fritas y hamburguesas. Las frutas sólo    fueron mencionadas como colación en forma ocasional.  Se concluye que éste, como otros estudios nacionales, confirman el alto    consumo de productos de alta densidad energética y elevado contenido    de grasas, con azúcar o sal, que contribuyen en forma importante a la    ingesta energética total y a la creciente prevalencia de sobrepeso y    obesidad infantil observados en Chile en los últimos años. Esto    pone de relieve una vez más, no sólo la necesidad de educar en    nutrición a la población escolar y su familia, sino también    la de mejorar las condiciones ambientales adversas relacionadas con la baja    oferta, alto precio y escasa o nula publicidad de los alimentos saludables.    Esto adquiere particular relevancia en lo referido a la venta de alimentos poco    saludables, tanto en el interior de las escuelas como en su entorno. En la medida    que se logre contar con recursos humanos capacitados en educación y,    en forma muy importante, con el apoyo de los niveles de decisión que    sustenten actividades de promoción en forma permanente, será posible    revertir la tendencia que muestran los factores de riesgo de las enfermedades    crónicas observada en la actualidad, que de mantenerse continuarán    aumentando en forma inexorable.  RESUMEN  Con el fin de obtener información para mejorar la educación    alimentaria y nutricional en el sistema escolar, se estudió las actitudes    frente a la publicidad de alimentos y las conductas alimentarias de escolares    de segundo ciclo de enseñanza básica, aplicando una encuesta previamente    validada por el INTA a una muestra de 274 escolares asistentes a escuelas públicas    de Copiapó (norte), Melipilla (centro) y Dalcahue (sur). Los datos se    presentan en forma descriptiva para el total de la muestra y por comunas. Para    determinar la asociación entre las variables se aplicó la prueba    de Chi cuadrado. Los mensajes publicitarios preferidos por los escolares fueron    los de productos dulces y salados como papas fritas, suflitos, chocolates, galletas    y otros ricos en grasa, azúcar y sal (38,5%), bebidas (28,4%), yogur    (19,5%) y comida rápida (13,6%). El 34,3% del total de escolares «siempre»    disponía de dinero para comprar alimentos y el 64,2% «algunas veces».    Con su dinero, el 68,1% de los escolares compraba alguno de los productos citados,    el 17,2% bebidas, el 6,3% yogur y el 3,7% comida rápida. Se concluye    que las conductas alimentarias de los escolares, semejantes en las 3 comunas,    corresponden principalmente a alimentos poco saludables y bebidas con azúcar.    Se reitera la necesidad de educar en nutrición a los escolares y a sus    padres y profesores, a través de acciones gubernamentales de educación    y promoción de la salud.  Palabras clave: conductas alimentarias, publicidad de alimentos,    hábitos alimentarios, educación en nutrición, promoción    de salud  Dirigir correspondencia a:        Sonia Olivares       Prof. Asociada        INTA, Universidad de Chile        Fax 56 2 2214030        E mail: solivare@uec.inta.uchile.cl     BIBLIOGRAFÍA  1. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002;5(A):123-128.            [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Lain America:    transiting from under to overweight. J Nutr 2001;131:8935-8995.         [ Links ]3. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the chilean transition.    Public health Nutr 2000;3:49-55.         [ Links ]4. CDC/NCHS. CDC growth charts: United States. http://www.cdc.gov/growthchart.    Posted May 30, 2000 on the Internet.         [ Links ]5. Kain J, Uauy R, Vio F, Albala C. Trends in overweight and    obesity prevalence in Chilean children: comparison of three definitions. European    J Clin Nutr 2002;56:200-204.         [ Links ]6. FAO/Ministerio de Educación, INTA Universidad de    Chile. Proyecto TCP/CHI/0065 «Educación en nutrición en las    escuelas básicas». Informe final. Santiago, 2003.         [ Links ]7. Dietz WH, Gortmaker SL. Do we fatten our children at the    television set? Obesity and television viewing in children and adolescents.    Pediatrics 1985;75:807-812.         [ Links ]8. DuRant R, Baranowski T, Johnson M, Thomspson W. The relationship    among television watching, physical activity and body composition of young children.    Pediatrics 1994;94:449-455.         [ Links ]9. Gortmaker S, Must A, Sobol A, Peterson K, Colditz G, Dietz    W. Television viewing as a cause of increasing obesity among children in the    United States, 1986 -1990. Arch Pediatr Adolesc Med 1996;150:356361.         [ Links ]10. Klesges R, Shelton M, Klesges L. Effects of television    on metabolic rate: potencial implications for children obesity. Pediatrics 1993;91:281-286.            [ Links ]11. Taras H, Gage M. Advertised foods on children's television.    Arch Pediatr Adolesc Med 1995;149:649-652.         [ Links ]12. Cotugna N. TV ads on saturday morning children's programming:    what's new?. J Nutr Educ. 1988; 20: 125-127.         [ Links ]13. Kotz K, Story M. Food advertisements during children's    saturday morning television programmes: are they consistent with dietary recommendations?    J Am Diet Assoc 1994;94:1296-300.         [ Links ]14. Signorielli N, Lears M. Television and children's conceptions    of nutrition: unhealthy messages. Health Communication 1992;4:245-257.         [ Links ]15. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Méd Chile 1999; 127:791-799.         [ Links ]16. FAO/OMS. Elementos principales de estrategias nutricionales.    Fomento de dietas y estilos de vida sanos. Documento temático Nº    5. Conferencia Internacional sobre Nutrición. Roma: FAO/OMS: 1992.         [ Links ]17. FAO. FAO's Programme on nutrition education in schools.    Rome, 1998.         [ Links ]18. OMS. Prevención en la niñez y en la juventud    de las enfermedades cardiovasculares del adulto: es el momento de actuar. Informe    de un Comité de Expertos de la OMS. Ginebra 1990.         [ Links ]19. WHO. Healthy nutrition: An essential element of a health    promoting school. WHO Information Series on School Health. WHO, Geneva, 1998.    Document four.         [ Links ]20. Olivares S, Snel J, McGrann M, Glasauer P. Educación    en nutrición en las escuelas primarias: realidad actual, necesidades    y limitaciones. Food Nutr Agric 1998;22:57-62.         [ Links ]21. Salinas J, Vio F. Promoción de la salud en Chile.    Rev Chil Nutr 2002;29(S1):164-173.         [ Links ]22. Ministerio de Planificación y Cooperación    (MIDEPLAN). División de Planificación Regional. Mapas territoriales    de la pobreza por región: áreas pobres y comunas prioritarias.    Documentos regionales Nº 28, Santiago de Chile. Julio 1995.         [ Links ]23. WHO. Health behaviour in school-aged children. Research    protocol for the 1997-98 survey. A World Organization Cross-National Study.    WHO: 1999.         [ Links ]24. Achterberg, Ch. Qualitative methods in nutrition education    evaluation research. J Nutr Educ 1998; 20(5):244-249.         [ Links ]25. Leide G. Juicios de expertos como datos de evaluación.    En: Lewy A., ed. Manual de evaluación formativa del currículo.    Voluntad Editores. UNESCO 1976. P 167-186.         [ Links ]26. Andrien M. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Santiago. FAO 1996.         [ Links ]27. Gattás V, Barrera G, Riumalló J, Uauy R.    Actividad física en preescolares chilenos normales y de talla baja. Rev    Chil Pediatr 1996;67(5):212-218.         [ Links ]28. Orellana I. Características de la ingesta alimentaria    y la actividad física de preescolares asistentes y no asistentes a jardines    infantiles estatales de la Región Metropolitana. Santiago, INTA, Universidad    de Chile. 1997. Tesis para optar al grado de M.Sc. en Nutrición.         [ Links ]29. Taras HL, Sallis JF, Patterson TL, Nader PR, Nelson JA.    Television's influence on children's diet and physical activity. J Dev Behav    Pediatr 1989;10:176-180.         [ Links ]30. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children's interpretation of nutrition messages. J Nutr Educ 1997;29(3):128-136.            [ Links ]31. Castillo C, Báez M, Benavides X. Validación    de las guías alimentarias para la población mayor de dos años.    En: Guías de alimentación para la población chilena. Editores:    Castillo C, Uauy R, Atalah E. Chile 1997.         [ Links ] 

El 91,9% de los escolares encuestados veía televisión    todos los días, lo que representa también su exposición    a los mensajes televisivos. Dalcahue presentó el menor porcentaje (88,9%)    y Melipilla el más alto (94,2%). No se encontraron diferencias significativas    por comuna o por sexo. 

La figura 1 muestra que el 31,8% de los escolares    veía 3 a 4 horas de diarias de televisión los días que    asiste al colegio y el 24,7% ve 5 o más horas. El día sábado,    el 30,9% ve entre 3 y 4 horas y el 27,5% 5 ó más horas de TV al    día. Las diferencias entre las comunas no fueron significativas. 

  FIGURA 1   Tiempo que los escolares ven televisión los días de semana    y fines de semana. 



2. Retención o recuerdo de los mensajes publicitarios    sobre alimentos y bebidas 

El 69,7% de los escolares manifestó que le gustaba mirar los comerciales    de la televisión y el 88,7% de los escolares recordó algún    comercial de alimentos que le gustaba, sin diferencias significativas por comuna    o sexo. 

En la figura 2 se puede observar que el 38,5% de los escolares    de las 3 comunas prefiere los comerciales de productos envasados dulces y salados,    porcentaje que alcanzó a un 46,8% en la comuna de Copiapó. Estos    incluyeron las papas fritas, ramitas, suflitos, chocolates, galletas con y sin    relleno y otros alimentos caracterizados por su alta densidad energética,    elevado contenido de grasas saturadas, azúcar o sal y bajo contenido    de fibra. El 28,4% de los escolares preferían los comerciales de bebidas    y refrescos, el 19,5% los de yogur y el 13,6% los de comida rápida. Se    encontraron diferencias significativas entre las comunas, observándose    en Melipilla la mayor proporción de escolares que prefieren los comerciales    de yogur, comida rápida y bebidas y en Copiapó los que prefieren    los comerciales de los productos citados (p<0,05). No se encontraron diferencias    significativas por sexo. 

  FIGURA 2   Comerciales de alimentos o bebidas preferidos por los escolares. 



3. Publicidad de alimentos y conductas alimentarias de los escolares Ante la consulta de si habían consumido algún alimento o bebida    que aparecía en los comerciales del día anterior, el 40% de los    escolares de las 3 comunas indicó haber consumido alguno de los productos    dulces o salados ya citados y el 29,7% bebidas y refrescos (polvo reconstituido).    Es interesante destacar que el 71,9% de los escolares de las 3 comunas manifestó    su interés por probar los alimentos nuevos que aparecen en la televisión,    en tanto el resto indicó que prefería seguir con lo acostumbrado.       El 34,3% del total de los escolares de las 3 comunas indicó que «siempre»    disponía de dinero para comprar los alimentos y bebidas que deseaba,    destacando la comuna de Melipilla con un 45,2% en esta categoría. El    64,2% de los escolares señaló que disponía de dinero «algunas    veces», lo que en Dalcahue alcanzó a un 77,1%.  Al consultar a los escolares qué alimentos compraban con su dinero,    en la figura 3 se aprecia que el 68,1% compraba productos    envasados dulces o salados, el 17,2% bebidas y sólo el 6,3% yogur o leche.    El 4,7% compraba otros alimentos. Las opciones de compra coinciden con sus preferencias.    La categoría otros incluye, en el caso de Dalcahue, productos propios    de la zona sur (milkao, chapaleles, tortillas), y en el resto del país    sandwiches, calugas, chupetes, chicles. Se observaron diferencias significativas    entre las comunas (p<0,05), destacando Dalcahue con una mayor compra de productos    envasados dulces y salados. No se observaron diferencias significativas por    sexo.    FIGURA 3      Alimentos y bebidas que los escolares compran con su dinero.  

En la encuesta se incorporaron preguntas en relación con las colaciones    escolares debido a la necesidad de conocer más sobre el tema para orientar    la educación en nutrición. El 38,7% de los escolares llevaba colación    a la escuela desde su hogar, el 47,4% de las cuáles consistía    en productos envasados dulces y salados, lo que alcanzó al 60,4% en Dalcahue.    El 19,5% llevaba fruta y el 18,1% yogur, ambos con distribuciones similares    por comuna. Finalmente el 15% llevaba pan sólo o con agregado, porcentaje    que es menor en la comuna de Dalcahue (7,5%). No se observaron diferencias significativas    por comunas y por sexo (figura 4).    FIGURA 4   Colación que los escolares llevan al colegio.  

DISCUSIÓN  Los resultados del presente estudio, sobre algunos factores relacionados con    las actitudes y conductas alimentarias de los escolares, como la publicidad    televisiva, fueron semejantes a los observados en un estudio anterior en escolares    de 1º a 4º básico de la Región Metropolitana (15).    En dicho estudio, realizado con niños de distinto NSE, el 99% refirió    ver televisión todos los días, cifra que disminuyó levemente    en éste, en el cual los niños eran de mayor edad y de NSE bajo    y medio bajo.  En relación con el tiempo destinado a mirar televisión, en el    estudio citado sólo se preguntó por esta actividad los días    que los niños asistían al colegio, encontrando que el 40,7% de    ellos veía entre 1 y 3 horas diarias y el 20,2% más de 3 horas    durante esos días. En el presente estudio, el 56,5% de los niños    veía más de 3 horas diarias de TV los días de colegio,    cifra que aumentó a 58,8% el día sábado. En un estudio    reciente, realizado también en tres regiones del país, el 22,5%    y 46,9% de los escolares de 3º a 7º básico estudiados veían    más de tres horas de TV los días de semana y fines de semana,    respectivamente (6).  Gattás et al (27) reportaron que los escolares chilenos    de 1º a 4º básico de la Región Metropolitana, veían    3 horas diarias de televisión en el caso de los varones y 2,4 horas en    las mujeres durante los días de semana, cifra que aumentó a 4,4    y 3,4 horas durante los fines de semana.  Orellana I (28) en un estudio realizado en preescolares asistentes    y no asistentes a jardines infantiles estatales, observaron que el tiempo dedicado    a ver televisión en los niños asistentes a jardines fue en promedio    de 2,1 horas diarias y el de los no asistentes de 4,0 horas. El fin de semana    los niños aumentaron en una hora el tiempo que veían televisión.       El número de horas diarias que los niños ven televisión    es especialmente relevante por su asociación con la falta de actividad    física, la que a su vez se asocia a obesidad (7-10,    29).        En un estudio realizado por Lytle et al (30) en niños    norteamericanos de kinder a 4º básico, éstos mencionaron    a los padres y la escuela como las fuentes más frecuentes de información    nutricional. En cambio los niños de 5º a 6º básico mencionaron    la televisión como su fuente principal de información, incluyendo    los comerciales, noticias y espectáculos.  En el estudio efectuado en la Región Metropolitana con    niños de 1º a 4º básico (15), el 80% de los escolares    manifestó recordar comerciales de alimentos que le gustaban, cifra que    en este estudio alcanzó al 88,7%. Las preferencias por los comerciales    de productos dulces y salados ricos en grasa y yogur fueron superiores a las    encontradas en ese estudio, e inferiores en lo referido a bebidas y refrescos.       El porcentaje de escolares que manifestó comprar alimentos o bebidas    que ofrecen premios o regalos fue inferior al encontrado en el estudio citado    (64,6 versus 74,8%, respectivamente). Esto podría atribuirse a la mayor    edad de los niños. Sin embargo, un porcentaje similar, superior al 70%,    se interesa por probar los nuevos alimentos promocionados en la televisión.    Por otra parte, el porcentaje de escolares de las 3 comunas que disponía    de dinero para comprar alimentos y bebidas fue superior al encontrado en estudios    con niños de menor edad. En ambos grupos, la primera prioridad de compra    fueron los productos dulces y salados, tanto envasados como preparados en los    kioscos escolares (aproximadamente el 70% de los niños) (15).       En los escolares de las 3 comunas, sólo el 38,7% manifestó llevar    colación al colegio. Esta cifra es semejante al del estudio realizado    en escolares de 3º a 7º básico el 2001 (6). En el estudio en    escolares de 1º a 4º (1995), esta cifra alcanzó al 80%, probablemente    debido a su menor edad. El tipo de colación que llevaban correspondía    en un 47,4% a los mismos productos envasados, frutas (19,5%) y lácteos    (18,1%), cifras levemente mayores a las referidas en el estudio de la Región    Metropolitana (15).  La colación o alimentos entre comidas mencionados en la validación    de las Guías Alimentarias chilenas (31) con escolares    de algunas regiones consistían en bebidas y refrescos dulces, galletas,    dulces, «completos», papas fritas y hamburguesas. Las frutas sólo    fueron mencionadas como colación en forma ocasional.  Se concluye que éste, como otros estudios nacionales, confirman el alto    consumo de productos de alta densidad energética y elevado contenido    de grasas, con azúcar o sal, que contribuyen en forma importante a la    ingesta energética total y a la creciente prevalencia de sobrepeso y    obesidad infantil observados en Chile en los últimos años. Esto    pone de relieve una vez más, no sólo la necesidad de educar en    nutrición a la población escolar y su familia, sino también    la de mejorar las condiciones ambientales adversas relacionadas con la baja    oferta, alto precio y escasa o nula publicidad de los alimentos saludables.    Esto adquiere particular relevancia en lo referido a la venta de alimentos poco    saludables, tanto en el interior de las escuelas como en su entorno. En la medida    que se logre contar con recursos humanos capacitados en educación y,    en forma muy importante, con el apoyo de los niveles de decisión que    sustenten actividades de promoción en forma permanente, será posible    revertir la tendencia que muestran los factores de riesgo de las enfermedades    crónicas observada en la actualidad, que de mantenerse continuarán    aumentando en forma inexorable.  RESUMEN  Con el fin de obtener información para mejorar la educación    alimentaria y nutricional en el sistema escolar, se estudió las actitudes    frente a la publicidad de alimentos y las conductas alimentarias de escolares    de segundo ciclo de enseñanza básica, aplicando una encuesta previamente    validada por el INTA a una muestra de 274 escolares asistentes a escuelas públicas    de Copiapó (norte), Melipilla (centro) y Dalcahue (sur). Los datos se    presentan en forma descriptiva para el total de la muestra y por comunas. Para    determinar la asociación entre las variables se aplicó la prueba    de Chi cuadrado. Los mensajes publicitarios preferidos por los escolares fueron    los de productos dulces y salados como papas fritas, suflitos, chocolates, galletas    y otros ricos en grasa, azúcar y sal (38,5%), bebidas (28,4%), yogur    (19,5%) y comida rápida (13,6%). El 34,3% del total de escolares «siempre»    disponía de dinero para comprar alimentos y el 64,2% «algunas veces».    Con su dinero, el 68,1% de los escolares compraba alguno de los productos citados,    el 17,2% bebidas, el 6,3% yogur y el 3,7% comida rápida. Se concluye    que las conductas alimentarias de los escolares, semejantes en las 3 comunas,    corresponden principalmente a alimentos poco saludables y bebidas con azúcar.    Se reitera la necesidad de educar en nutrición a los escolares y a sus    padres y profesores, a través de acciones gubernamentales de educación    y promoción de la salud.  Palabras clave: conductas alimentarias, publicidad de alimentos,    hábitos alimentarios, educación en nutrición, promoción    de salud  Dirigir correspondencia a:        Sonia Olivares       Prof. Asociada        INTA, Universidad de Chile        Fax 56 2 2214030        E mail: solivare@uec.inta.uchile.cl     BIBLIOGRAFÍA  1. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002;5(A):123-128.            [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Lain America:    transiting from under to overweight. J Nutr 2001;131:8935-8995.         [ Links ]3. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the chilean transition.    Public health Nutr 2000;3:49-55.         [ Links ]4. CDC/NCHS. CDC growth charts: United States. http://www.cdc.gov/growthchart.    Posted May 30, 2000 on the Internet.         [ Links ]5. Kain J, Uauy R, Vio F, Albala C. Trends in overweight and    obesity prevalence in Chilean children: comparison of three definitions. European    J Clin Nutr 2002;56:200-204.         [ Links ]6. FAO/Ministerio de Educación, INTA Universidad de    Chile. Proyecto TCP/CHI/0065 «Educación en nutrición en las    escuelas básicas». Informe final. Santiago, 2003.         [ Links ]7. Dietz WH, Gortmaker SL. Do we fatten our children at the    television set? Obesity and television viewing in children and adolescents.    Pediatrics 1985;75:807-812.         [ Links ]8. DuRant R, Baranowski T, Johnson M, Thomspson W. The relationship    among television watching, physical activity and body composition of young children.    Pediatrics 1994;94:449-455.         [ Links ]9. Gortmaker S, Must A, Sobol A, Peterson K, Colditz G, Dietz    W. Television viewing as a cause of increasing obesity among children in the    United States, 1986 -1990. Arch Pediatr Adolesc Med 1996;150:356361.         [ Links ]10. Klesges R, Shelton M, Klesges L. Effects of television    on metabolic rate: potencial implications for children obesity. Pediatrics 1993;91:281-286.            [ Links ]11. Taras H, Gage M. Advertised foods on children's television.    Arch Pediatr Adolesc Med 1995;149:649-652.         [ Links ]12. Cotugna N. TV ads on saturday morning children's programming:    what's new?. J Nutr Educ. 1988; 20: 125-127.         [ Links ]13. Kotz K, Story M. Food advertisements during children's    saturday morning television programmes: are they consistent with dietary recommendations?    J Am Diet Assoc 1994;94:1296-300.         [ Links ]14. Signorielli N, Lears M. Television and children's conceptions    of nutrition: unhealthy messages. Health Communication 1992;4:245-257.         [ Links ]15. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Méd Chile 1999; 127:791-799.         [ Links ]16. FAO/OMS. Elementos principales de estrategias nutricionales.    Fomento de dietas y estilos de vida sanos. Documento temático Nº    5. Conferencia Internacional sobre Nutrición. Roma: FAO/OMS: 1992.         [ Links ]17. FAO. FAO's Programme on nutrition education in schools.    Rome, 1998.         [ Links ]18. OMS. Prevención en la niñez y en la juventud    de las enfermedades cardiovasculares del adulto: es el momento de actuar. Informe    de un Comité de Expertos de la OMS. Ginebra 1990.         [ Links ]19. WHO. Healthy nutrition: An essential element of a health    promoting school. WHO Information Series on School Health. WHO, Geneva, 1998.    Document four.         [ Links ]20. Olivares S, Snel J, McGrann M, Glasauer P. Educación    en nutrición en las escuelas primarias: realidad actual, necesidades    y limitaciones. Food Nutr Agric 1998;22:57-62.         [ Links ]21. Salinas J, Vio F. Promoción de la salud en Chile.    Rev Chil Nutr 2002;29(S1):164-173.         [ Links ]22. Ministerio de Planificación y Cooperación    (MIDEPLAN). División de Planificación Regional. Mapas territoriales    de la pobreza por región: áreas pobres y comunas prioritarias.    Documentos regionales Nº 28, Santiago de Chile. Julio 1995.         [ Links ]23. WHO. Health behaviour in school-aged children. Research    protocol for the 1997-98 survey. A World Organization Cross-National Study.    WHO: 1999.         [ Links ]24. Achterberg, Ch. Qualitative methods in nutrition education    evaluation research. J Nutr Educ 1998; 20(5):244-249.         [ Links ]25. Leide G. Juicios de expertos como datos de evaluación.    En: Lewy A., ed. Manual de evaluación formativa del currículo.    Voluntad Editores. UNESCO 1976. P 167-186.         [ Links ]26. Andrien M. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Santiago. FAO 1996.         [ Links ]27. Gattás V, Barrera G, Riumalló J, Uauy R.    Actividad física en preescolares chilenos normales y de talla baja. Rev    Chil Pediatr 1996;67(5):212-218.         [ Links ]28. Orellana I. Características de la ingesta alimentaria    y la actividad física de preescolares asistentes y no asistentes a jardines    infantiles estatales de la Región Metropolitana. Santiago, INTA, Universidad    de Chile. 1997. Tesis para optar al grado de M.Sc. en Nutrición.         [ Links ]29. Taras HL, Sallis JF, Patterson TL, Nader PR, Nelson JA.    Television's influence on children's diet and physical activity. J Dev Behav    Pediatr 1989;10:176-180.         [ Links ]30. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children's interpretation of nutrition messages. J Nutr Educ 1997;29(3):128-136.            [ Links ]31. Castillo C, Báez M, Benavides X. Validación    de las guías alimentarias para la población mayor de dos años.    En: Guías de alimentación para la población chilena. Editores:    Castillo C, Uauy R, Atalah E. Chile 1997.         [ Links ] 

Ante la consulta de si habían consumido algún alimento o bebida    que aparecía en los comerciales del día anterior, el 40% de los    escolares de las 3 comunas indicó haber consumido alguno de los productos    dulces o salados ya citados y el 29,7% bebidas y refrescos (polvo reconstituido).    Es interesante destacar que el 71,9% de los escolares de las 3 comunas manifestó    su interés por probar los alimentos nuevos que aparecen en la televisión,    en tanto el resto indicó que prefería seguir con lo acostumbrado.       El 34,3% del total de los escolares de las 3 comunas indicó que «siempre»    disponía de dinero para comprar los alimentos y bebidas que deseaba,    destacando la comuna de Melipilla con un 45,2% en esta categoría. El    64,2% de los escolares señaló que disponía de dinero «algunas    veces», lo que en Dalcahue alcanzó a un 77,1%.  Al consultar a los escolares qué alimentos compraban con su dinero,    en la figura 3 se aprecia que el 68,1% compraba productos    envasados dulces o salados, el 17,2% bebidas y sólo el 6,3% yogur o leche.    El 4,7% compraba otros alimentos. Las opciones de compra coinciden con sus preferencias.    La categoría otros incluye, en el caso de Dalcahue, productos propios    de la zona sur (milkao, chapaleles, tortillas), y en el resto del país    sandwiches, calugas, chupetes, chicles. Se observaron diferencias significativas    entre las comunas (p<0,05), destacando Dalcahue con una mayor compra de productos    envasados dulces y salados. No se observaron diferencias significativas por    sexo.    FIGURA 3      Alimentos y bebidas que los escolares compran con su dinero.  

En la encuesta se incorporaron preguntas en relación con las colaciones    escolares debido a la necesidad de conocer más sobre el tema para orientar    la educación en nutrición. El 38,7% de los escolares llevaba colación    a la escuela desde su hogar, el 47,4% de las cuáles consistía    en productos envasados dulces y salados, lo que alcanzó al 60,4% en Dalcahue.    El 19,5% llevaba fruta y el 18,1% yogur, ambos con distribuciones similares    por comuna. Finalmente el 15% llevaba pan sólo o con agregado, porcentaje    que es menor en la comuna de Dalcahue (7,5%). No se observaron diferencias significativas    por comunas y por sexo (figura 4).    FIGURA 4   Colación que los escolares llevan al colegio.  

DISCUSIÓN  Los resultados del presente estudio, sobre algunos factores relacionados con    las actitudes y conductas alimentarias de los escolares, como la publicidad    televisiva, fueron semejantes a los observados en un estudio anterior en escolares    de 1º a 4º básico de la Región Metropolitana (15).    En dicho estudio, realizado con niños de distinto NSE, el 99% refirió    ver televisión todos los días, cifra que disminuyó levemente    en éste, en el cual los niños eran de mayor edad y de NSE bajo    y medio bajo.  En relación con el tiempo destinado a mirar televisión, en el    estudio citado sólo se preguntó por esta actividad los días    que los niños asistían al colegio, encontrando que el 40,7% de    ellos veía entre 1 y 3 horas diarias y el 20,2% más de 3 horas    durante esos días. En el presente estudio, el 56,5% de los niños    veía más de 3 horas diarias de TV los días de colegio,    cifra que aumentó a 58,8% el día sábado. En un estudio    reciente, realizado también en tres regiones del país, el 22,5%    y 46,9% de los escolares de 3º a 7º básico estudiados veían    más de tres horas de TV los días de semana y fines de semana,    respectivamente (6).  Gattás et al (27) reportaron que los escolares chilenos    de 1º a 4º básico de la Región Metropolitana, veían    3 horas diarias de televisión en el caso de los varones y 2,4 horas en    las mujeres durante los días de semana, cifra que aumentó a 4,4    y 3,4 horas durante los fines de semana.  Orellana I (28) en un estudio realizado en preescolares asistentes    y no asistentes a jardines infantiles estatales, observaron que el tiempo dedicado    a ver televisión en los niños asistentes a jardines fue en promedio    de 2,1 horas diarias y el de los no asistentes de 4,0 horas. El fin de semana    los niños aumentaron en una hora el tiempo que veían televisión.       El número de horas diarias que los niños ven televisión    es especialmente relevante por su asociación con la falta de actividad    física, la que a su vez se asocia a obesidad (7-10,    29).        En un estudio realizado por Lytle et al (30) en niños    norteamericanos de kinder a 4º básico, éstos mencionaron    a los padres y la escuela como las fuentes más frecuentes de información    nutricional. En cambio los niños de 5º a 6º básico mencionaron    la televisión como su fuente principal de información, incluyendo    los comerciales, noticias y espectáculos.  En el estudio efectuado en la Región Metropolitana con    niños de 1º a 4º básico (15), el 80% de los escolares    manifestó recordar comerciales de alimentos que le gustaban, cifra que    en este estudio alcanzó al 88,7%. Las preferencias por los comerciales    de productos dulces y salados ricos en grasa y yogur fueron superiores a las    encontradas en ese estudio, e inferiores en lo referido a bebidas y refrescos.       El porcentaje de escolares que manifestó comprar alimentos o bebidas    que ofrecen premios o regalos fue inferior al encontrado en el estudio citado    (64,6 versus 74,8%, respectivamente). Esto podría atribuirse a la mayor    edad de los niños. Sin embargo, un porcentaje similar, superior al 70%,    se interesa por probar los nuevos alimentos promocionados en la televisión.    Por otra parte, el porcentaje de escolares de las 3 comunas que disponía    de dinero para comprar alimentos y bebidas fue superior al encontrado en estudios    con niños de menor edad. En ambos grupos, la primera prioridad de compra    fueron los productos dulces y salados, tanto envasados como preparados en los    kioscos escolares (aproximadamente el 70% de los niños) (15).       En los escolares de las 3 comunas, sólo el 38,7% manifestó llevar    colación al colegio. Esta cifra es semejante al del estudio realizado    en escolares de 3º a 7º básico el 2001 (6). En el estudio en    escolares de 1º a 4º (1995), esta cifra alcanzó al 80%, probablemente    debido a su menor edad. El tipo de colación que llevaban correspondía    en un 47,4% a los mismos productos envasados, frutas (19,5%) y lácteos    (18,1%), cifras levemente mayores a las referidas en el estudio de la Región    Metropolitana (15).  La colación o alimentos entre comidas mencionados en la validación    de las Guías Alimentarias chilenas (31) con escolares    de algunas regiones consistían en bebidas y refrescos dulces, galletas,    dulces, «completos», papas fritas y hamburguesas. Las frutas sólo    fueron mencionadas como colación en forma ocasional.  Se concluye que éste, como otros estudios nacionales, confirman el alto    consumo de productos de alta densidad energética y elevado contenido    de grasas, con azúcar o sal, que contribuyen en forma importante a la    ingesta energética total y a la creciente prevalencia de sobrepeso y    obesidad infantil observados en Chile en los últimos años. Esto    pone de relieve una vez más, no sólo la necesidad de educar en    nutrición a la población escolar y su familia, sino también    la de mejorar las condiciones ambientales adversas relacionadas con la baja    oferta, alto precio y escasa o nula publicidad de los alimentos saludables.    Esto adquiere particular relevancia en lo referido a la venta de alimentos poco    saludables, tanto en el interior de las escuelas como en su entorno. En la medida    que se logre contar con recursos humanos capacitados en educación y,    en forma muy importante, con el apoyo de los niveles de decisión que    sustenten actividades de promoción en forma permanente, será posible    revertir la tendencia que muestran los factores de riesgo de las enfermedades    crónicas observada en la actualidad, que de mantenerse continuarán    aumentando en forma inexorable.  RESUMEN  Con el fin de obtener información para mejorar la educación    alimentaria y nutricional en el sistema escolar, se estudió las actitudes    frente a la publicidad de alimentos y las conductas alimentarias de escolares    de segundo ciclo de enseñanza básica, aplicando una encuesta previamente    validada por el INTA a una muestra de 274 escolares asistentes a escuelas públicas    de Copiapó (norte), Melipilla (centro) y Dalcahue (sur). Los datos se    presentan en forma descriptiva para el total de la muestra y por comunas. Para    determinar la asociación entre las variables se aplicó la prueba    de Chi cuadrado. Los mensajes publicitarios preferidos por los escolares fueron    los de productos dulces y salados como papas fritas, suflitos, chocolates, galletas    y otros ricos en grasa, azúcar y sal (38,5%), bebidas (28,4%), yogur    (19,5%) y comida rápida (13,6%). El 34,3% del total de escolares «siempre»    disponía de dinero para comprar alimentos y el 64,2% «algunas veces».    Con su dinero, el 68,1% de los escolares compraba alguno de los productos citados,    el 17,2% bebidas, el 6,3% yogur y el 3,7% comida rápida. Se concluye    que las conductas alimentarias de los escolares, semejantes en las 3 comunas,    corresponden principalmente a alimentos poco saludables y bebidas con azúcar.    Se reitera la necesidad de educar en nutrición a los escolares y a sus    padres y profesores, a través de acciones gubernamentales de educación    y promoción de la salud.  Palabras clave: conductas alimentarias, publicidad de alimentos,    hábitos alimentarios, educación en nutrición, promoción    de salud  Dirigir correspondencia a:        Sonia Olivares       Prof. Asociada        INTA, Universidad de Chile        Fax 56 2 2214030        E mail: solivare@uec.inta.uchile.cl     BIBLIOGRAFÍA  1. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002;5(A):123-128.            [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Lain America:    transiting from under to overweight. J Nutr 2001;131:8935-8995.         [ Links ]3. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the chilean transition.    Public health Nutr 2000;3:49-55.         [ Links ]4. CDC/NCHS. CDC growth charts: United States. http://www.cdc.gov/growthchart.    Posted May 30, 2000 on the Internet.         [ Links ]5. Kain J, Uauy R, Vio F, Albala C. Trends in overweight and    obesity prevalence in Chilean children: comparison of three definitions. European    J Clin Nutr 2002;56:200-204.         [ Links ]6. FAO/Ministerio de Educación, INTA Universidad de    Chile. Proyecto TCP/CHI/0065 «Educación en nutrición en las    escuelas básicas». Informe final. Santiago, 2003.         [ Links ]7. Dietz WH, Gortmaker SL. Do we fatten our children at the    television set? Obesity and television viewing in children and adolescents.    Pediatrics 1985;75:807-812.         [ Links ]8. DuRant R, Baranowski T, Johnson M, Thomspson W. The relationship    among television watching, physical activity and body composition of young children.    Pediatrics 1994;94:449-455.         [ Links ]9. Gortmaker S, Must A, Sobol A, Peterson K, Colditz G, Dietz    W. Television viewing as a cause of increasing obesity among children in the    United States, 1986 -1990. Arch Pediatr Adolesc Med 1996;150:356361.         [ Links ]10. Klesges R, Shelton M, Klesges L. Effects of television    on metabolic rate: potencial implications for children obesity. Pediatrics 1993;91:281-286.            [ Links ]11. Taras H, Gage M. Advertised foods on children's television.    Arch Pediatr Adolesc Med 1995;149:649-652.         [ Links ]12. Cotugna N. TV ads on saturday morning children's programming:    what's new?. J Nutr Educ. 1988; 20: 125-127.         [ Links ]13. Kotz K, Story M. Food advertisements during children's    saturday morning television programmes: are they consistent with dietary recommendations?    J Am Diet Assoc 1994;94:1296-300.         [ Links ]14. Signorielli N, Lears M. Television and children's conceptions    of nutrition: unhealthy messages. Health Communication 1992;4:245-257.         [ Links ]15. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Méd Chile 1999; 127:791-799.         [ Links ]16. FAO/OMS. Elementos principales de estrategias nutricionales.    Fomento de dietas y estilos de vida sanos. Documento temático Nº    5. Conferencia Internacional sobre Nutrición. Roma: FAO/OMS: 1992.         [ Links ]17. FAO. FAO's Programme on nutrition education in schools.    Rome, 1998.         [ Links ]18. OMS. Prevención en la niñez y en la juventud    de las enfermedades cardiovasculares del adulto: es el momento de actuar. Informe    de un Comité de Expertos de la OMS. Ginebra 1990.         [ Links ]19. WHO. Healthy nutrition: An essential element of a health    promoting school. WHO Information Series on School Health. WHO, Geneva, 1998.    Document four.         [ Links ]20. Olivares S, Snel J, McGrann M, Glasauer P. Educación    en nutrición en las escuelas primarias: realidad actual, necesidades    y limitaciones. Food Nutr Agric 1998;22:57-62.         [ Links ]21. Salinas J, Vio F. Promoción de la salud en Chile.    Rev Chil Nutr 2002;29(S1):164-173.         [ Links ]22. Ministerio de Planificación y Cooperación    (MIDEPLAN). División de Planificación Regional. Mapas territoriales    de la pobreza por región: áreas pobres y comunas prioritarias.    Documentos regionales Nº 28, Santiago de Chile. Julio 1995.         [ Links ]23. WHO. Health behaviour in school-aged children. Research    protocol for the 1997-98 survey. A World Organization Cross-National Study.    WHO: 1999.         [ Links ]24. Achterberg, Ch. Qualitative methods in nutrition education    evaluation research. J Nutr Educ 1998; 20(5):244-249.         [ Links ]25. Leide G. Juicios de expertos como datos de evaluación.    En: Lewy A., ed. Manual de evaluación formativa del currículo.    Voluntad Editores. UNESCO 1976. P 167-186.         [ Links ]26. Andrien M. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Santiago. FAO 1996.         [ Links ]27. Gattás V, Barrera G, Riumalló J, Uauy R.    Actividad física en preescolares chilenos normales y de talla baja. Rev    Chil Pediatr 1996;67(5):212-218.         [ Links ]28. Orellana I. Características de la ingesta alimentaria    y la actividad física de preescolares asistentes y no asistentes a jardines    infantiles estatales de la Región Metropolitana. Santiago, INTA, Universidad    de Chile. 1997. Tesis para optar al grado de M.Sc. en Nutrición.         [ Links ]29. Taras HL, Sallis JF, Patterson TL, Nader PR, Nelson JA.    Television's influence on children's diet and physical activity. J Dev Behav    Pediatr 1989;10:176-180.         [ Links ]30. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children's interpretation of nutrition messages. J Nutr Educ 1997;29(3):128-136.            [ Links ]31. Castillo C, Báez M, Benavides X. Validación    de las guías alimentarias para la población mayor de dos años.    En: Guías de alimentación para la población chilena. Editores:    Castillo C, Uauy R, Atalah E. Chile 1997.         [ Links ] 

El 34,3% del total de los escolares de las 3 comunas indicó que «siempre»    disponía de dinero para comprar los alimentos y bebidas que deseaba,    destacando la comuna de Melipilla con un 45,2% en esta categoría. El    64,2% de los escolares señaló que disponía de dinero «algunas    veces», lo que en Dalcahue alcanzó a un 77,1%. 

Al consultar a los escolares qué alimentos compraban con su dinero,    en la figura 3 se aprecia que el 68,1% compraba productos    envasados dulces o salados, el 17,2% bebidas y sólo el 6,3% yogur o leche.    El 4,7% compraba otros alimentos. Las opciones de compra coinciden con sus preferencias.    La categoría otros incluye, en el caso de Dalcahue, productos propios    de la zona sur (milkao, chapaleles, tortillas), y en el resto del país    sandwiches, calugas, chupetes, chicles. Se observaron diferencias significativas    entre las comunas (p<0,05), destacando Dalcahue con una mayor compra de productos    envasados dulces y salados. No se observaron diferencias significativas por    sexo. 

  FIGURA 3      Alimentos y bebidas que los escolares compran con su dinero. 



En la encuesta se incorporaron preguntas en relación con las colaciones    escolares debido a la necesidad de conocer más sobre el tema para orientar    la educación en nutrición. El 38,7% de los escolares llevaba colación    a la escuela desde su hogar, el 47,4% de las cuáles consistía    en productos envasados dulces y salados, lo que alcanzó al 60,4% en Dalcahue.    El 19,5% llevaba fruta y el 18,1% yogur, ambos con distribuciones similares    por comuna. Finalmente el 15% llevaba pan sólo o con agregado, porcentaje    que es menor en la comuna de Dalcahue (7,5%). No se observaron diferencias significativas    por comunas y por sexo (figura 4). 

  FIGURA 4   Colación que los escolares llevan al colegio. 



DISCUSIÓN 

Los resultados del presente estudio, sobre algunos factores relacionados con    las actitudes y conductas alimentarias de los escolares, como la publicidad    televisiva, fueron semejantes a los observados en un estudio anterior en escolares    de 1º a 4º básico de la Región Metropolitana (15).    En dicho estudio, realizado con niños de distinto NSE, el 99% refirió    ver televisión todos los días, cifra que disminuyó levemente    en éste, en el cual los niños eran de mayor edad y de NSE bajo    y medio bajo. 

En relación con el tiempo destinado a mirar televisión, en el    estudio citado sólo se preguntó por esta actividad los días    que los niños asistían al colegio, encontrando que el 40,7% de    ellos veía entre 1 y 3 horas diarias y el 20,2% más de 3 horas    durante esos días. En el presente estudio, el 56,5% de los niños    veía más de 3 horas diarias de TV los días de colegio,    cifra que aumentó a 58,8% el día sábado. En un estudio    reciente, realizado también en tres regiones del país, el 22,5%    y 46,9% de los escolares de 3º a 7º básico estudiados veían    más de tres horas de TV los días de semana y fines de semana,    respectivamente (6). 

Gattás et al (27) reportaron que los escolares chilenos    de 1º a 4º básico de la Región Metropolitana, veían    3 horas diarias de televisión en el caso de los varones y 2,4 horas en    las mujeres durante los días de semana, cifra que aumentó a 4,4    y 3,4 horas durante los fines de semana. 

Orellana I (28) en un estudio realizado en preescolares asistentes    y no asistentes a jardines infantiles estatales, observaron que el tiempo dedicado    a ver televisión en los niños asistentes a jardines fue en promedio    de 2,1 horas diarias y el de los no asistentes de 4,0 horas. El fin de semana    los niños aumentaron en una hora el tiempo que veían televisión.       El número de horas diarias que los niños ven televisión    es especialmente relevante por su asociación con la falta de actividad    física, la que a su vez se asocia a obesidad (7-10,    29).        En un estudio realizado por Lytle et al (30) en niños    norteamericanos de kinder a 4º básico, éstos mencionaron    a los padres y la escuela como las fuentes más frecuentes de información    nutricional. En cambio los niños de 5º a 6º básico mencionaron    la televisión como su fuente principal de información, incluyendo    los comerciales, noticias y espectáculos.  En el estudio efectuado en la Región Metropolitana con    niños de 1º a 4º básico (15), el 80% de los escolares    manifestó recordar comerciales de alimentos que le gustaban, cifra que    en este estudio alcanzó al 88,7%. Las preferencias por los comerciales    de productos dulces y salados ricos en grasa y yogur fueron superiores a las    encontradas en ese estudio, e inferiores en lo referido a bebidas y refrescos.       El porcentaje de escolares que manifestó comprar alimentos o bebidas    que ofrecen premios o regalos fue inferior al encontrado en el estudio citado    (64,6 versus 74,8%, respectivamente). Esto podría atribuirse a la mayor    edad de los niños. Sin embargo, un porcentaje similar, superior al 70%,    se interesa por probar los nuevos alimentos promocionados en la televisión.    Por otra parte, el porcentaje de escolares de las 3 comunas que disponía    de dinero para comprar alimentos y bebidas fue superior al encontrado en estudios    con niños de menor edad. En ambos grupos, la primera prioridad de compra    fueron los productos dulces y salados, tanto envasados como preparados en los    kioscos escolares (aproximadamente el 70% de los niños) (15).       En los escolares de las 3 comunas, sólo el 38,7% manifestó llevar    colación al colegio. Esta cifra es semejante al del estudio realizado    en escolares de 3º a 7º básico el 2001 (6). En el estudio en    escolares de 1º a 4º (1995), esta cifra alcanzó al 80%, probablemente    debido a su menor edad. El tipo de colación que llevaban correspondía    en un 47,4% a los mismos productos envasados, frutas (19,5%) y lácteos    (18,1%), cifras levemente mayores a las referidas en el estudio de la Región    Metropolitana (15).  La colación o alimentos entre comidas mencionados en la validación    de las Guías Alimentarias chilenas (31) con escolares    de algunas regiones consistían en bebidas y refrescos dulces, galletas,    dulces, «completos», papas fritas y hamburguesas. Las frutas sólo    fueron mencionadas como colación en forma ocasional.  Se concluye que éste, como otros estudios nacionales, confirman el alto    consumo de productos de alta densidad energética y elevado contenido    de grasas, con azúcar o sal, que contribuyen en forma importante a la    ingesta energética total y a la creciente prevalencia de sobrepeso y    obesidad infantil observados en Chile en los últimos años. Esto    pone de relieve una vez más, no sólo la necesidad de educar en    nutrición a la población escolar y su familia, sino también    la de mejorar las condiciones ambientales adversas relacionadas con la baja    oferta, alto precio y escasa o nula publicidad de los alimentos saludables.    Esto adquiere particular relevancia en lo referido a la venta de alimentos poco    saludables, tanto en el interior de las escuelas como en su entorno. En la medida    que se logre contar con recursos humanos capacitados en educación y,    en forma muy importante, con el apoyo de los niveles de decisión que    sustenten actividades de promoción en forma permanente, será posible    revertir la tendencia que muestran los factores de riesgo de las enfermedades    crónicas observada en la actualidad, que de mantenerse continuarán    aumentando en forma inexorable.  RESUMEN  Con el fin de obtener información para mejorar la educación    alimentaria y nutricional en el sistema escolar, se estudió las actitudes    frente a la publicidad de alimentos y las conductas alimentarias de escolares    de segundo ciclo de enseñanza básica, aplicando una encuesta previamente    validada por el INTA a una muestra de 274 escolares asistentes a escuelas públicas    de Copiapó (norte), Melipilla (centro) y Dalcahue (sur). Los datos se    presentan en forma descriptiva para el total de la muestra y por comunas. Para    determinar la asociación entre las variables se aplicó la prueba    de Chi cuadrado. Los mensajes publicitarios preferidos por los escolares fueron    los de productos dulces y salados como papas fritas, suflitos, chocolates, galletas    y otros ricos en grasa, azúcar y sal (38,5%), bebidas (28,4%), yogur    (19,5%) y comida rápida (13,6%). El 34,3% del total de escolares «siempre»    disponía de dinero para comprar alimentos y el 64,2% «algunas veces».    Con su dinero, el 68,1% de los escolares compraba alguno de los productos citados,    el 17,2% bebidas, el 6,3% yogur y el 3,7% comida rápida. Se concluye    que las conductas alimentarias de los escolares, semejantes en las 3 comunas,    corresponden principalmente a alimentos poco saludables y bebidas con azúcar.    Se reitera la necesidad de educar en nutrición a los escolares y a sus    padres y profesores, a través de acciones gubernamentales de educación    y promoción de la salud.  Palabras clave: conductas alimentarias, publicidad de alimentos,    hábitos alimentarios, educación en nutrición, promoción    de salud  Dirigir correspondencia a:        Sonia Olivares       Prof. Asociada        INTA, Universidad de Chile        Fax 56 2 2214030        E mail: solivare@uec.inta.uchile.cl     BIBLIOGRAFÍA  1. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002;5(A):123-128.            [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Lain America:    transiting from under to overweight. J Nutr 2001;131:8935-8995.         [ Links ]3. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the chilean transition.    Public health Nutr 2000;3:49-55.         [ Links ]4. CDC/NCHS. CDC growth charts: United States. http://www.cdc.gov/growthchart.    Posted May 30, 2000 on the Internet.         [ Links ]5. Kain J, Uauy R, Vio F, Albala C. Trends in overweight and    obesity prevalence in Chilean children: comparison of three definitions. European    J Clin Nutr 2002;56:200-204.         [ Links ]6. FAO/Ministerio de Educación, INTA Universidad de    Chile. Proyecto TCP/CHI/0065 «Educación en nutrición en las    escuelas básicas». Informe final. Santiago, 2003.         [ Links ]7. Dietz WH, Gortmaker SL. Do we fatten our children at the    television set? Obesity and television viewing in children and adolescents.    Pediatrics 1985;75:807-812.         [ Links ]8. DuRant R, Baranowski T, Johnson M, Thomspson W. The relationship    among television watching, physical activity and body composition of young children.    Pediatrics 1994;94:449-455.         [ Links ]9. Gortmaker S, Must A, Sobol A, Peterson K, Colditz G, Dietz    W. Television viewing as a cause of increasing obesity among children in the    United States, 1986 -1990. Arch Pediatr Adolesc Med 1996;150:356361.         [ Links ]10. Klesges R, Shelton M, Klesges L. Effects of television    on metabolic rate: potencial implications for children obesity. Pediatrics 1993;91:281-286.            [ Links ]11. Taras H, Gage M. Advertised foods on children's television.    Arch Pediatr Adolesc Med 1995;149:649-652.         [ Links ]12. Cotugna N. TV ads on saturday morning children's programming:    what's new?. J Nutr Educ. 1988; 20: 125-127.         [ Links ]13. Kotz K, Story M. Food advertisements during children's    saturday morning television programmes: are they consistent with dietary recommendations?    J Am Diet Assoc 1994;94:1296-300.         [ Links ]14. Signorielli N, Lears M. Television and children's conceptions    of nutrition: unhealthy messages. Health Communication 1992;4:245-257.         [ Links ]15. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Méd Chile 1999; 127:791-799.         [ Links ]16. FAO/OMS. Elementos principales de estrategias nutricionales.    Fomento de dietas y estilos de vida sanos. Documento temático Nº    5. Conferencia Internacional sobre Nutrición. Roma: FAO/OMS: 1992.         [ Links ]17. FAO. FAO's Programme on nutrition education in schools.    Rome, 1998.         [ Links ]18. OMS. Prevención en la niñez y en la juventud    de las enfermedades cardiovasculares del adulto: es el momento de actuar. Informe    de un Comité de Expertos de la OMS. Ginebra 1990.         [ Links ]19. WHO. Healthy nutrition: An essential element of a health    promoting school. WHO Information Series on School Health. WHO, Geneva, 1998.    Document four.         [ Links ]20. Olivares S, Snel J, McGrann M, Glasauer P. Educación    en nutrición en las escuelas primarias: realidad actual, necesidades    y limitaciones. Food Nutr Agric 1998;22:57-62.         [ Links ]21. Salinas J, Vio F. Promoción de la salud en Chile.    Rev Chil Nutr 2002;29(S1):164-173.         [ Links ]22. Ministerio de Planificación y Cooperación    (MIDEPLAN). División de Planificación Regional. Mapas territoriales    de la pobreza por región: áreas pobres y comunas prioritarias.    Documentos regionales Nº 28, Santiago de Chile. Julio 1995.         [ Links ]23. WHO. Health behaviour in school-aged children. Research    protocol for the 1997-98 survey. A World Organization Cross-National Study.    WHO: 1999.         [ Links ]24. Achterberg, Ch. Qualitative methods in nutrition education    evaluation research. J Nutr Educ 1998; 20(5):244-249.         [ Links ]25. Leide G. Juicios de expertos como datos de evaluación.    En: Lewy A., ed. Manual de evaluación formativa del currículo.    Voluntad Editores. UNESCO 1976. P 167-186.         [ Links ]26. Andrien M. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Santiago. FAO 1996.         [ Links ]27. Gattás V, Barrera G, Riumalló J, Uauy R.    Actividad física en preescolares chilenos normales y de talla baja. Rev    Chil Pediatr 1996;67(5):212-218.         [ Links ]28. Orellana I. Características de la ingesta alimentaria    y la actividad física de preescolares asistentes y no asistentes a jardines    infantiles estatales de la Región Metropolitana. Santiago, INTA, Universidad    de Chile. 1997. Tesis para optar al grado de M.Sc. en Nutrición.         [ Links ]29. Taras HL, Sallis JF, Patterson TL, Nader PR, Nelson JA.    Television's influence on children's diet and physical activity. J Dev Behav    Pediatr 1989;10:176-180.         [ Links ]30. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children's interpretation of nutrition messages. J Nutr Educ 1997;29(3):128-136.            [ Links ]31. Castillo C, Báez M, Benavides X. Validación    de las guías alimentarias para la población mayor de dos años.    En: Guías de alimentación para la población chilena. Editores:    Castillo C, Uauy R, Atalah E. Chile 1997.         [ Links ] 

El número de horas diarias que los niños ven televisión    es especialmente relevante por su asociación con la falta de actividad    física, la que a su vez se asocia a obesidad (7-10,    29).        En un estudio realizado por Lytle et al (30) en niños    norteamericanos de kinder a 4º básico, éstos mencionaron    a los padres y la escuela como las fuentes más frecuentes de información    nutricional. En cambio los niños de 5º a 6º básico mencionaron    la televisión como su fuente principal de información, incluyendo    los comerciales, noticias y espectáculos. 

En el estudio efectuado en la Región Metropolitana con    niños de 1º a 4º básico (15), el 80% de los escolares    manifestó recordar comerciales de alimentos que le gustaban, cifra que    en este estudio alcanzó al 88,7%. Las preferencias por los comerciales    de productos dulces y salados ricos en grasa y yogur fueron superiores a las    encontradas en ese estudio, e inferiores en lo referido a bebidas y refrescos.       El porcentaje de escolares que manifestó comprar alimentos o bebidas    que ofrecen premios o regalos fue inferior al encontrado en el estudio citado    (64,6 versus 74,8%, respectivamente). Esto podría atribuirse a la mayor    edad de los niños. Sin embargo, un porcentaje similar, superior al 70%,    se interesa por probar los nuevos alimentos promocionados en la televisión.    Por otra parte, el porcentaje de escolares de las 3 comunas que disponía    de dinero para comprar alimentos y bebidas fue superior al encontrado en estudios    con niños de menor edad. En ambos grupos, la primera prioridad de compra    fueron los productos dulces y salados, tanto envasados como preparados en los    kioscos escolares (aproximadamente el 70% de los niños) (15).       En los escolares de las 3 comunas, sólo el 38,7% manifestó llevar    colación al colegio. Esta cifra es semejante al del estudio realizado    en escolares de 3º a 7º básico el 2001 (6). En el estudio en    escolares de 1º a 4º (1995), esta cifra alcanzó al 80%, probablemente    debido a su menor edad. El tipo de colación que llevaban correspondía    en un 47,4% a los mismos productos envasados, frutas (19,5%) y lácteos    (18,1%), cifras levemente mayores a las referidas en el estudio de la Región    Metropolitana (15).  La colación o alimentos entre comidas mencionados en la validación    de las Guías Alimentarias chilenas (31) con escolares    de algunas regiones consistían en bebidas y refrescos dulces, galletas,    dulces, «completos», papas fritas y hamburguesas. Las frutas sólo    fueron mencionadas como colación en forma ocasional.  Se concluye que éste, como otros estudios nacionales, confirman el alto    consumo de productos de alta densidad energética y elevado contenido    de grasas, con azúcar o sal, que contribuyen en forma importante a la    ingesta energética total y a la creciente prevalencia de sobrepeso y    obesidad infantil observados en Chile en los últimos años. Esto    pone de relieve una vez más, no sólo la necesidad de educar en    nutrición a la población escolar y su familia, sino también    la de mejorar las condiciones ambientales adversas relacionadas con la baja    oferta, alto precio y escasa o nula publicidad de los alimentos saludables.    Esto adquiere particular relevancia en lo referido a la venta de alimentos poco    saludables, tanto en el interior de las escuelas como en su entorno. En la medida    que se logre contar con recursos humanos capacitados en educación y,    en forma muy importante, con el apoyo de los niveles de decisión que    sustenten actividades de promoción en forma permanente, será posible    revertir la tendencia que muestran los factores de riesgo de las enfermedades    crónicas observada en la actualidad, que de mantenerse continuarán    aumentando en forma inexorable.  RESUMEN  Con el fin de obtener información para mejorar la educación    alimentaria y nutricional en el sistema escolar, se estudió las actitudes    frente a la publicidad de alimentos y las conductas alimentarias de escolares    de segundo ciclo de enseñanza básica, aplicando una encuesta previamente    validada por el INTA a una muestra de 274 escolares asistentes a escuelas públicas    de Copiapó (norte), Melipilla (centro) y Dalcahue (sur). Los datos se    presentan en forma descriptiva para el total de la muestra y por comunas. Para    determinar la asociación entre las variables se aplicó la prueba    de Chi cuadrado. Los mensajes publicitarios preferidos por los escolares fueron    los de productos dulces y salados como papas fritas, suflitos, chocolates, galletas    y otros ricos en grasa, azúcar y sal (38,5%), bebidas (28,4%), yogur    (19,5%) y comida rápida (13,6%). El 34,3% del total de escolares «siempre»    disponía de dinero para comprar alimentos y el 64,2% «algunas veces».    Con su dinero, el 68,1% de los escolares compraba alguno de los productos citados,    el 17,2% bebidas, el 6,3% yogur y el 3,7% comida rápida. Se concluye    que las conductas alimentarias de los escolares, semejantes en las 3 comunas,    corresponden principalmente a alimentos poco saludables y bebidas con azúcar.    Se reitera la necesidad de educar en nutrición a los escolares y a sus    padres y profesores, a través de acciones gubernamentales de educación    y promoción de la salud.  Palabras clave: conductas alimentarias, publicidad de alimentos,    hábitos alimentarios, educación en nutrición, promoción    de salud  Dirigir correspondencia a:        Sonia Olivares       Prof. Asociada        INTA, Universidad de Chile        Fax 56 2 2214030        E mail: solivare@uec.inta.uchile.cl     BIBLIOGRAFÍA  1. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002;5(A):123-128.            [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Lain America:    transiting from under to overweight. J Nutr 2001;131:8935-8995.         [ Links ]3. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the chilean transition.    Public health Nutr 2000;3:49-55.         [ Links ]4. CDC/NCHS. CDC growth charts: United States. http://www.cdc.gov/growthchart.    Posted May 30, 2000 on the Internet.         [ Links ]5. Kain J, Uauy R, Vio F, Albala C. Trends in overweight and    obesity prevalence in Chilean children: comparison of three definitions. European    J Clin Nutr 2002;56:200-204.         [ Links ]6. FAO/Ministerio de Educación, INTA Universidad de    Chile. Proyecto TCP/CHI/0065 «Educación en nutrición en las    escuelas básicas». Informe final. Santiago, 2003.         [ Links ]7. Dietz WH, Gortmaker SL. Do we fatten our children at the    television set? Obesity and television viewing in children and adolescents.    Pediatrics 1985;75:807-812.         [ Links ]8. DuRant R, Baranowski T, Johnson M, Thomspson W. The relationship    among television watching, physical activity and body composition of young children.    Pediatrics 1994;94:449-455.         [ Links ]9. Gortmaker S, Must A, Sobol A, Peterson K, Colditz G, Dietz    W. Television viewing as a cause of increasing obesity among children in the    United States, 1986 -1990. Arch Pediatr Adolesc Med 1996;150:356361.         [ Links ]10. Klesges R, Shelton M, Klesges L. Effects of television    on metabolic rate: potencial implications for children obesity. Pediatrics 1993;91:281-286.            [ Links ]11. Taras H, Gage M. Advertised foods on children's television.    Arch Pediatr Adolesc Med 1995;149:649-652.         [ Links ]12. Cotugna N. TV ads on saturday morning children's programming:    what's new?. J Nutr Educ. 1988; 20: 125-127.         [ Links ]13. Kotz K, Story M. Food advertisements during children's    saturday morning television programmes: are they consistent with dietary recommendations?    J Am Diet Assoc 1994;94:1296-300.         [ Links ]14. Signorielli N, Lears M. Television and children's conceptions    of nutrition: unhealthy messages. Health Communication 1992;4:245-257.         [ Links ]15. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Méd Chile 1999; 127:791-799.         [ Links ]16. FAO/OMS. Elementos principales de estrategias nutricionales.    Fomento de dietas y estilos de vida sanos. Documento temático Nº    5. Conferencia Internacional sobre Nutrición. Roma: FAO/OMS: 1992.         [ Links ]17. FAO. FAO's Programme on nutrition education in schools.    Rome, 1998.         [ Links ]18. OMS. Prevención en la niñez y en la juventud    de las enfermedades cardiovasculares del adulto: es el momento de actuar. Informe    de un Comité de Expertos de la OMS. Ginebra 1990.         [ Links ]19. WHO. Healthy nutrition: An essential element of a health    promoting school. WHO Information Series on School Health. WHO, Geneva, 1998.    Document four.         [ Links ]20. Olivares S, Snel J, McGrann M, Glasauer P. Educación    en nutrición en las escuelas primarias: realidad actual, necesidades    y limitaciones. Food Nutr Agric 1998;22:57-62.         [ Links ]21. Salinas J, Vio F. Promoción de la salud en Chile.    Rev Chil Nutr 2002;29(S1):164-173.         [ Links ]22. Ministerio de Planificación y Cooperación    (MIDEPLAN). División de Planificación Regional. Mapas territoriales    de la pobreza por región: áreas pobres y comunas prioritarias.    Documentos regionales Nº 28, Santiago de Chile. Julio 1995.         [ Links ]23. WHO. Health behaviour in school-aged children. Research    protocol for the 1997-98 survey. A World Organization Cross-National Study.    WHO: 1999.         [ Links ]24. Achterberg, Ch. Qualitative methods in nutrition education    evaluation research. J Nutr Educ 1998; 20(5):244-249.         [ Links ]25. Leide G. Juicios de expertos como datos de evaluación.    En: Lewy A., ed. Manual de evaluación formativa del currículo.    Voluntad Editores. UNESCO 1976. P 167-186.         [ Links ]26. Andrien M. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Santiago. FAO 1996.         [ Links ]27. Gattás V, Barrera G, Riumalló J, Uauy R.    Actividad física en preescolares chilenos normales y de talla baja. Rev    Chil Pediatr 1996;67(5):212-218.         [ Links ]28. Orellana I. Características de la ingesta alimentaria    y la actividad física de preescolares asistentes y no asistentes a jardines    infantiles estatales de la Región Metropolitana. Santiago, INTA, Universidad    de Chile. 1997. Tesis para optar al grado de M.Sc. en Nutrición.         [ Links ]29. Taras HL, Sallis JF, Patterson TL, Nader PR, Nelson JA.    Television's influence on children's diet and physical activity. J Dev Behav    Pediatr 1989;10:176-180.         [ Links ]30. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children's interpretation of nutrition messages. J Nutr Educ 1997;29(3):128-136.            [ Links ]31. Castillo C, Báez M, Benavides X. Validación    de las guías alimentarias para la población mayor de dos años.    En: Guías de alimentación para la población chilena. Editores:    Castillo C, Uauy R, Atalah E. Chile 1997.         [ Links ] 

El porcentaje de escolares que manifestó comprar alimentos o bebidas    que ofrecen premios o regalos fue inferior al encontrado en el estudio citado    (64,6 versus 74,8%, respectivamente). Esto podría atribuirse a la mayor    edad de los niños. Sin embargo, un porcentaje similar, superior al 70%,    se interesa por probar los nuevos alimentos promocionados en la televisión.    Por otra parte, el porcentaje de escolares de las 3 comunas que disponía    de dinero para comprar alimentos y bebidas fue superior al encontrado en estudios    con niños de menor edad. En ambos grupos, la primera prioridad de compra    fueron los productos dulces y salados, tanto envasados como preparados en los    kioscos escolares (aproximadamente el 70% de los niños) (15).       En los escolares de las 3 comunas, sólo el 38,7% manifestó llevar    colación al colegio. Esta cifra es semejante al del estudio realizado    en escolares de 3º a 7º básico el 2001 (6). En el estudio en    escolares de 1º a 4º (1995), esta cifra alcanzó al 80%, probablemente    debido a su menor edad. El tipo de colación que llevaban correspondía    en un 47,4% a los mismos productos envasados, frutas (19,5%) y lácteos    (18,1%), cifras levemente mayores a las referidas en el estudio de la Región    Metropolitana (15).  La colación o alimentos entre comidas mencionados en la validación    de las Guías Alimentarias chilenas (31) con escolares    de algunas regiones consistían en bebidas y refrescos dulces, galletas,    dulces, «completos», papas fritas y hamburguesas. Las frutas sólo    fueron mencionadas como colación en forma ocasional.  Se concluye que éste, como otros estudios nacionales, confirman el alto    consumo de productos de alta densidad energética y elevado contenido    de grasas, con azúcar o sal, que contribuyen en forma importante a la    ingesta energética total y a la creciente prevalencia de sobrepeso y    obesidad infantil observados en Chile en los últimos años. Esto    pone de relieve una vez más, no sólo la necesidad de educar en    nutrición a la población escolar y su familia, sino también    la de mejorar las condiciones ambientales adversas relacionadas con la baja    oferta, alto precio y escasa o nula publicidad de los alimentos saludables.    Esto adquiere particular relevancia en lo referido a la venta de alimentos poco    saludables, tanto en el interior de las escuelas como en su entorno. En la medida    que se logre contar con recursos humanos capacitados en educación y,    en forma muy importante, con el apoyo de los niveles de decisión que    sustenten actividades de promoción en forma permanente, será posible    revertir la tendencia que muestran los factores de riesgo de las enfermedades    crónicas observada en la actualidad, que de mantenerse continuarán    aumentando en forma inexorable.  RESUMEN  Con el fin de obtener información para mejorar la educación    alimentaria y nutricional en el sistema escolar, se estudió las actitudes    frente a la publicidad de alimentos y las conductas alimentarias de escolares    de segundo ciclo de enseñanza básica, aplicando una encuesta previamente    validada por el INTA a una muestra de 274 escolares asistentes a escuelas públicas    de Copiapó (norte), Melipilla (centro) y Dalcahue (sur). Los datos se    presentan en forma descriptiva para el total de la muestra y por comunas. Para    determinar la asociación entre las variables se aplicó la prueba    de Chi cuadrado. Los mensajes publicitarios preferidos por los escolares fueron    los de productos dulces y salados como papas fritas, suflitos, chocolates, galletas    y otros ricos en grasa, azúcar y sal (38,5%), bebidas (28,4%), yogur    (19,5%) y comida rápida (13,6%). El 34,3% del total de escolares «siempre»    disponía de dinero para comprar alimentos y el 64,2% «algunas veces».    Con su dinero, el 68,1% de los escolares compraba alguno de los productos citados,    el 17,2% bebidas, el 6,3% yogur y el 3,7% comida rápida. Se concluye    que las conductas alimentarias de los escolares, semejantes en las 3 comunas,    corresponden principalmente a alimentos poco saludables y bebidas con azúcar.    Se reitera la necesidad de educar en nutrición a los escolares y a sus    padres y profesores, a través de acciones gubernamentales de educación    y promoción de la salud.  Palabras clave: conductas alimentarias, publicidad de alimentos,    hábitos alimentarios, educación en nutrición, promoción    de salud  Dirigir correspondencia a:        Sonia Olivares       Prof. Asociada        INTA, Universidad de Chile        Fax 56 2 2214030        E mail: solivare@uec.inta.uchile.cl     BIBLIOGRAFÍA  1. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002;5(A):123-128.            [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Lain America:    transiting from under to overweight. J Nutr 2001;131:8935-8995.         [ Links ]3. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the chilean transition.    Public health Nutr 2000;3:49-55.         [ Links ]4. CDC/NCHS. CDC growth charts: United States. http://www.cdc.gov/growthchart.    Posted May 30, 2000 on the Internet.         [ Links ]5. Kain J, Uauy R, Vio F, Albala C. Trends in overweight and    obesity prevalence in Chilean children: comparison of three definitions. European    J Clin Nutr 2002;56:200-204.         [ Links ]6. FAO/Ministerio de Educación, INTA Universidad de    Chile. Proyecto TCP/CHI/0065 «Educación en nutrición en las    escuelas básicas». Informe final. Santiago, 2003.         [ Links ]7. Dietz WH, Gortmaker SL. Do we fatten our children at the    television set? Obesity and television viewing in children and adolescents.    Pediatrics 1985;75:807-812.         [ Links ]8. DuRant R, Baranowski T, Johnson M, Thomspson W. The relationship    among television watching, physical activity and body composition of young children.    Pediatrics 1994;94:449-455.         [ Links ]9. Gortmaker S, Must A, Sobol A, Peterson K, Colditz G, Dietz    W. Television viewing as a cause of increasing obesity among children in the    United States, 1986 -1990. Arch Pediatr Adolesc Med 1996;150:356361.         [ Links ]10. Klesges R, Shelton M, Klesges L. Effects of television    on metabolic rate: potencial implications for children obesity. Pediatrics 1993;91:281-286.            [ Links ]11. Taras H, Gage M. Advertised foods on children's television.    Arch Pediatr Adolesc Med 1995;149:649-652.         [ Links ]12. Cotugna N. TV ads on saturday morning children's programming:    what's new?. J Nutr Educ. 1988; 20: 125-127.         [ Links ]13. Kotz K, Story M. Food advertisements during children's    saturday morning television programmes: are they consistent with dietary recommendations?    J Am Diet Assoc 1994;94:1296-300.         [ Links ]14. Signorielli N, Lears M. Television and children's conceptions    of nutrition: unhealthy messages. Health Communication 1992;4:245-257.         [ Links ]15. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Méd Chile 1999; 127:791-799.         [ Links ]16. FAO/OMS. Elementos principales de estrategias nutricionales.    Fomento de dietas y estilos de vida sanos. Documento temático Nº    5. Conferencia Internacional sobre Nutrición. Roma: FAO/OMS: 1992.         [ Links ]17. FAO. FAO's Programme on nutrition education in schools.    Rome, 1998.         [ Links ]18. OMS. Prevención en la niñez y en la juventud    de las enfermedades cardiovasculares del adulto: es el momento de actuar. Informe    de un Comité de Expertos de la OMS. Ginebra 1990.         [ Links ]19. WHO. Healthy nutrition: An essential element of a health    promoting school. WHO Information Series on School Health. WHO, Geneva, 1998.    Document four.         [ Links ]20. Olivares S, Snel J, McGrann M, Glasauer P. Educación    en nutrición en las escuelas primarias: realidad actual, necesidades    y limitaciones. Food Nutr Agric 1998;22:57-62.         [ Links ]21. Salinas J, Vio F. Promoción de la salud en Chile.    Rev Chil Nutr 2002;29(S1):164-173.         [ Links ]22. Ministerio de Planificación y Cooperación    (MIDEPLAN). División de Planificación Regional. Mapas territoriales    de la pobreza por región: áreas pobres y comunas prioritarias.    Documentos regionales Nº 28, Santiago de Chile. Julio 1995.         [ Links ]23. WHO. Health behaviour in school-aged children. Research    protocol for the 1997-98 survey. A World Organization Cross-National Study.    WHO: 1999.         [ Links ]24. Achterberg, Ch. Qualitative methods in nutrition education    evaluation research. J Nutr Educ 1998; 20(5):244-249.         [ Links ]25. Leide G. Juicios de expertos como datos de evaluación.    En: Lewy A., ed. Manual de evaluación formativa del currículo.    Voluntad Editores. UNESCO 1976. P 167-186.         [ Links ]26. Andrien M. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Santiago. FAO 1996.         [ Links ]27. Gattás V, Barrera G, Riumalló J, Uauy R.    Actividad física en preescolares chilenos normales y de talla baja. Rev    Chil Pediatr 1996;67(5):212-218.         [ Links ]28. Orellana I. Características de la ingesta alimentaria    y la actividad física de preescolares asistentes y no asistentes a jardines    infantiles estatales de la Región Metropolitana. Santiago, INTA, Universidad    de Chile. 1997. Tesis para optar al grado de M.Sc. en Nutrición.         [ Links ]29. Taras HL, Sallis JF, Patterson TL, Nader PR, Nelson JA.    Television's influence on children's diet and physical activity. J Dev Behav    Pediatr 1989;10:176-180.         [ Links ]30. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children's interpretation of nutrition messages. J Nutr Educ 1997;29(3):128-136.            [ Links ]31. Castillo C, Báez M, Benavides X. Validación    de las guías alimentarias para la población mayor de dos años.    En: Guías de alimentación para la población chilena. Editores:    Castillo C, Uauy R, Atalah E. Chile 1997.         [ Links ] 

En los escolares de las 3 comunas, sólo el 38,7% manifestó llevar    colación al colegio. Esta cifra es semejante al del estudio realizado    en escolares de 3º a 7º básico el 2001 (6). En el estudio en    escolares de 1º a 4º (1995), esta cifra alcanzó al 80%, probablemente    debido a su menor edad. El tipo de colación que llevaban correspondía    en un 47,4% a los mismos productos envasados, frutas (19,5%) y lácteos    (18,1%), cifras levemente mayores a las referidas en el estudio de la Región    Metropolitana (15). 

La colación o alimentos entre comidas mencionados en la validación    de las Guías Alimentarias chilenas (31) con escolares    de algunas regiones consistían en bebidas y refrescos dulces, galletas,    dulces, «completos», papas fritas y hamburguesas. Las frutas sólo    fueron mencionadas como colación en forma ocasional. 

Se concluye que éste, como otros estudios nacionales, confirman el alto    consumo de productos de alta densidad energética y elevado contenido    de grasas, con azúcar o sal, que contribuyen en forma importante a la    ingesta energética total y a la creciente prevalencia de sobrepeso y    obesidad infantil observados en Chile en los últimos años. Esto    pone de relieve una vez más, no sólo la necesidad de educar en    nutrición a la población escolar y su familia, sino también    la de mejorar las condiciones ambientales adversas relacionadas con la baja    oferta, alto precio y escasa o nula publicidad de los alimentos saludables.    Esto adquiere particular relevancia en lo referido a la venta de alimentos poco    saludables, tanto en el interior de las escuelas como en su entorno. En la medida    que se logre contar con recursos humanos capacitados en educación y,    en forma muy importante, con el apoyo de los niveles de decisión que    sustenten actividades de promoción en forma permanente, será posible    revertir la tendencia que muestran los factores de riesgo de las enfermedades    crónicas observada en la actualidad, que de mantenerse continuarán    aumentando en forma inexorable. 

RESUMEN 

Con el fin de obtener información para mejorar la educación    alimentaria y nutricional en el sistema escolar, se estudió las actitudes    frente a la publicidad de alimentos y las conductas alimentarias de escolares    de segundo ciclo de enseñanza básica, aplicando una encuesta previamente    validada por el INTA a una muestra de 274 escolares asistentes a escuelas públicas    de Copiapó (norte), Melipilla (centro) y Dalcahue (sur). Los datos se    presentan en forma descriptiva para el total de la muestra y por comunas. Para    determinar la asociación entre las variables se aplicó la prueba    de Chi cuadrado. Los mensajes publicitarios preferidos por los escolares fueron    los de productos dulces y salados como papas fritas, suflitos, chocolates, galletas    y otros ricos en grasa, azúcar y sal (38,5%), bebidas (28,4%), yogur    (19,5%) y comida rápida (13,6%). El 34,3% del total de escolares «siempre»    disponía de dinero para comprar alimentos y el 64,2% «algunas veces».    Con su dinero, el 68,1% de los escolares compraba alguno de los productos citados,    el 17,2% bebidas, el 6,3% yogur y el 3,7% comida rápida. Se concluye    que las conductas alimentarias de los escolares, semejantes en las 3 comunas,    corresponden principalmente a alimentos poco saludables y bebidas con azúcar.    Se reitera la necesidad de educar en nutrición a los escolares y a sus    padres y profesores, a través de acciones gubernamentales de educación    y promoción de la salud. 

Palabras clave: conductas alimentarias, publicidad de alimentos,    hábitos alimentarios, educación en nutrición, promoción    de salud 