https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000300011
INTERVENCIONES DENTRO DEL PROGRAMA «5 AL DÍA» PARA PROMOVER EL CONSUMO DE VERDURAS Y FRUTAS EN ARGENTINA

 

INTRODUCCIÓN

Argentina y Latinoamérica históricamente          han presentado una fuerte producción y consumo de frutas y hortalizas.          Se ha transmitido el hábito de generación en generación          conservando niveles equivalentes a los europeos hasta unos 20 años          atrás. La creciente urbanización, un nuevo ciclo de globalización          y profundos cambios culturales hicieron que aquellas costumbres se debilitaran          y produjeran una modificación de los hábitos alimentarios          hasta la situación actual en que se observa que el consumo per          cápita de frutas y hortalizas es realmente muy bajo. Es por ello          que el trabajo de 5 al día en Argentina presenta características          peculiares, ya que aspira a recuperar un status original equivalente al          consumo de una cultura alimentaria mediterránea, para el que el          país ofrece condiciones agroecológicas aptas, antecedentes          históricos y memoria colectiva. 

Sin embargo la tarea no es fácil          ya que la competencia con otras industrias agroalimentarias es ardua y          exacerbada por razones históricas y políticas, la articulación          público-privada fue particularmente dañada por recurrentes          frustraciones y esfuerzos vanos.  

LA SITUACIÓN ACTUAL

La Argentina es un país cuya población,          actualmente mayoritariamente urbana, proviene en gran parte del medio          rural, del cual migró hacia los principales centros urbanos que          empezaban a consolidar sus cordones industriales hacia mediados de la          década del 40. 

Tanto en el caso de la población          autóctona como en los inmigrantes, era posible visualizar la existencia          de un bagaje cultural que incluía el hábito de producir          y consumir frutas y hortalizas (F & H). Así, las principales          zonas frutícolas y los cinturones verdes de las grandes urbes se          desarrollaron gracias a estos aportes Transmitida de generación          en generación, aún con la migración a los centros          urbanos, sus descendientes tenían el hábito de producir          y consumir F & H en forma habitual. 

La creciente urbanización, globalización          e incipientes cambios culturales, tanto como la actual crisis socioeconómica          hicieron que estas costumbres se fueran debilitando y derivaran en la          modificación de los hábitos  alimentarios,          hasta llegar a la situación actual, en que se observa que el consumo          per cápita de F & H es prácticamente marginal, si se          lo compara con otras épocas (aunque no existan datos oficiales),          y también si se consideran los valores que se registran en algunos          estudios de consumo nacionales y en otros países.  

En el cuadro 1 (1),          puede observarse que en la dieta de un adulto ubicado en los deciles inferiores          de ingreso (consumiendo 2500 kilocalorías kcal/día), se          evidencian porcentajes bajos de las frutas y hortalizas, concentrados          especialmente en los llamados «vegetales C» (papa, batata y          choclo) que cubren aproximadamente 13% del total. 

Las frutas representan algo más          del 4% y las restantes hortalizas tan solo un 1.9%.        CUADRO 1     Porcentaje de los                diferentes grupos de alimentos sobre el total de energía                de la CBA*    

    *CBA = Canasta básica              de alimentos    Al analizar las cantidades que representan          estos porcentajes se observa que el consumo planteado por la canasta básica          alimentaria (cba) para los deciles más bajos es de aproximadamente          120 g de fruta y 120 g de hortalizas diarias, con aproximadamente 200          g de hortalizas C.  Dicha ingesta resulta incompatible con          los criterios modernos de nutrición ya que no promueve la variedad          ni la diversificación de las hortalizas consumidas.  Existen asimismo datos más puntuales          de investigaciones sobre consumo de alimentos en zonas carenciadas del          conurbano bonaerense, que indican consumos de F & H entre los 100          ± 50 g diarios de cada grupo.  En poblaciones de mayor ingreso, las proporciones        no varían demasiado, el consumo de hortalizas C es algo menor y aumenta        en cambio el consumo de F & H más caras.  Es evidente que en Argentina existe un          problema en la alimentación que no se registra únicamente          en el bajo consumo de F & H, sino que además está acompañado          por el bajo consumo de otros alimentos de buena calidad nutricional.  Además debe incluirse como factor          de relevante importancia el desconocimiento existente, principalmente          entre los niños, jóvenes y madres, acerca de los procesos          productivos, logísticos y comerciales que permiten la llegada al          consumidor, así como de las propiedades saludables vinculadas con          el consumo de F & H.  Diferentes estudios señalan a los          factores que influencian e intervienen en el consumo de F & H, algunos          personales (preferencias en cuanto al sabor, actitud en cuanto a la salud,          cuidado del cuerpo), otros relacionados con los hábitos de vida          y alimentarios (frecuencia de comidas, tipo de comidas consumidas) y otros          socioambientales (alimentación saludable, hábitos alimenticios          familiares y paternos, nivel socioeconómico y disponibilidad de          F & H en el hogar).  La conclusión de gran parte de los          estudios realizados indica que existe una fuerte correlación positiva          entre el consumo de F & H con la disponibilidad hogareña, los          gustos y la influencia de factores como la educación y medios de          comunicación.  En este marco, puede visualizarse al proceso          de producción y consumo de F & H como síntesis de dos          procesos concurrentes, cuya práctica creemos conveniente difundir:          el referido a la combinación de las propiedades de una alimentación          saludable basada en el consumo de al menos 5 unidades diarias de F &          H, los factores productivos y los relativos al manejo del contexto (educación          y comunicación).  En poco más de 20 años se          ha producido una baja de casi el 30 % en el consumo de frutas y hortalizas          así como de su incidencia en el gasto.  Esta tendencia aún no se revierte          e incluso se incrementa, tal como lo muestra en la tabla          1 con datos para la ciudad de Buenos Aires (2-4).      

Si analizamos la participación de          frutas y hortalizas en el gasto de los hogares veremos su pérdida          progresiva de importancia, lo que si bien podría inducir a pensar          en una mejora social por incremento del ingreso y mayores consumos de          otros bienes, demuestra en cambio un empobrecimiento y deterioro dietario          hacia un consumo excesivo en grasas          y azúcares e insuficiente en vitaminas y minerales (tabla          2) (5).      

Los datos de una reciente encuesta nacional          muestran un notable sesgo social, evidenciando que el consumo se halla          irregularmente distribuido en función de los ingresos familiares          especialmente las frutas que corresponden a un consumo de clase media          y alta estando prácticamente ausentes de la dieta popular (tabla          3) (6).      

Diferentes organizaciones sociales y científicas          apoyan la propuesta desarrollando acciones para promover en la Argentina          el consumo de F&H (7, 8). Sin embargo podemos afirmar que las políticas          nacionales tanto de salud, como educación y agricultura no han          establecido aún esta consigna con el carácter de prioritaria          que la situación sugiere (9). Es por ello que la conformación          de un comité 5 al día, constituye a nuestro juicio un paso          adelante en la tarea, que seguramente verá incrementado su ritmo          en los próximos años.  La ASOCIACIÓN 5 AL DÍA EN        ARGENTINA Y SUS ACTIVIDADES A diferencia de otros países, el          programa 5 al día Argentina, surge como iniciativa desde el sector          frutihortícola y no desde          la salud o educación pública, ni tampoco desde la academia          científica. El sector productor de F & H enfrenta en Argentina,          al igual que sus homólogos en otros países del mundo, la          necesidad de actualizar sus argumentos comerciales a fin de satisfacer          nuevas demandas por parte de la sociedad.   La cadena de valor F & H es una de          las principales actividades generadoras de empleo en Argentina. Asimismo          tiene una distribución regional que enfrenta coherentemente al          desarrollo macrocefálico característico de nuestra historia          por sus vinculaciones con la salud, la alimentación, la educación          laboral, el desarrollo regional, la cultura local y el equilibrio entre          localidad y globalidad. Su desarrollo posee justificación no tan          sólo sectorial sino social en su conjunto. El programa 5 al día          - Argentina aspira a identificar sinergias y consensos entre los intereses          habitualmente encontrados de la cadena de valor, potenciando el objetivo          común de promover la producción y el consumo.  La característica empresarial del          sector frutihortícola que es desconcentrado e integrado por pequeñas          y medianas empresas, reduce su capacidad de publicidad masiva, ya que          resulta desmesurado para una empresa aislada establecer un mensaje que          compita con la publicidad de otras industrias, sean o no alimentarias.          Independientemente de las actividades publicitarias, promocionales y aún          educativas que las empresas puedan desarrollar individualmente, la experiencia          internacional sugiere la necesidad de acciones conjuntas de carácter          genérico que exploten las peculiares características de          esta canasta de productos. Por tratarse de una actividad productiva basada          en los primeros alimentos a los que accedió el hombre, y al mismo          tiempo uno de los alimentos más modernos y nobles (por su connotación          sana y divertida), la industria frutihortícola ha arribado a una          conclusión similar en varios países; la estrategia comunicacional          del sector debe incluir acciones de conjunto que vinculen al consumo con          la salud y la educación en nutrición con el consumidor.           El programa 5 al día en Argentina          ha venido realizando diferentes actividades desde el año 2001 en          que se constituye su junta promotora (10).  En ese período atravesamos situaciones        muy críticas como la intensa crisis política de los años        2001 y 2002 en que debimos concentrarnos en acciones solidarias por resultar        extemporánea la acción promocional en medio de la aparente        crisis social. Hoy desarrollamos actividades y proyectos que vinculan a        través de acciones e intervenciones educativas y de comunicación        social a la industria, el consumo y la comunidad, con un sólido fundamento        relacionado con la salud, nutrición y calidad de vida.  La actividad frutihortícola ha tenido          en la Argentina numerosos proyectos de promoción fragmentada, ya          sea dirigidos a una región, un producto, una temporada o un canal          específico de distribución, pero no ha tenido una campaña          genérica de promoción a nivel nacional. Se propone potenciar          acciones previas y aisladas e instalar un proyecto concreto de acción          conjunta sectorial. En este sentido el programa 5 al día está          desarrollando líneas tendientes a lograr lo antes mencionado; para          lo cual consideramos 4 ámbitos prioritarios de acción: hogar,          empresa, escuela y comunicación - recreación.  Si bien en el contexto internacional los          ámbitos formales del trabajo y la escuela son dos de los más          explorados, o en condiciones de recursos abundantes, el enfoque al hogar          podría serlo. En la Argentina, dada su peculiar crisis económica          y de confianza paralelas, hemos creído necesario ser originales          y priorizar acciones vinculadas con el placer, la diversión y la          recreación.  En niños y jóvenes, el argumento          del temor a la muerte por enfermedad no transmisible no parece suficiente.          Se busca vincular a los procesos productivos frutihortícolas con          la diversificación de la dieta familiar y la educación en          las escuelas, a través de campañas de comunicación          y con actividades que involucren a toda la comunidad, desde los niños,          jóvenes y madres hasta los comerciantes y productores.  La frutihorticultura ofrece alternativas          para desarrollar simultáneamente algunos de los problemas centrales          del desarrollo sesgado que caracterizó a los años noventa          en la Argentina: emigración rural, desempleo, concentración,          hambre, desnutrición y dualismo. Las transformaciones socioeconómicas          de la década reciente han  generado          un escenario fuertemente dual en la Argentina, con el equivalente correlato          hacia la especificidad frutihortícola. Por un lado se ha facilitado          el acceso a la información y el conocimiento, particularmente proveniente          del escenario global (producto de avances tecnológicos en materia          de comunicaciones) y por el otro se ha verificado un fuerte empobrecimiento          de la población local con dificultades de acceso al consumo de          bienes y servicios.  El escenario sectorial se puede caracterizar          en los siguientes grandes rubros:  • Argentina se ha posicionado como          un creciente proveedor frutihortícola del mercado internacional          a partir de una posición inicialmente más débil en          relación a sus competidores del hemisferio sur.  • Tenemos la posibilidad de producir          frutas y hortalizas en forma abundante y económica por sus condiciones          ecológicas.  • Las ventajas logísticas que          la producción posee para el mercado externo, interno y regional          garantizan condiciones precompetitivas que deben ser potenciadas.  • Las condiciones agro - ecológicas          aseguran la posibilidad de producción frutihortícola en          casi la totalidad de los ambientes y comunidades distribuidas a lo largo          del territorio nacional.  • La industria se halla relativamente          organizada para la defensa de sus intereses sectoriales en materia de          comercio exterior y conflictos macroeconómicos, pero insuficientemente          en lo que respecta a la promoción genérica del consumo sectorial           • Existen empresarios del sector productor          / comercializador de frutas y hortalizas interesados en participar de          campañas genéricas de promoción como las que existen          en numerosos países del mundo.  • Hay abundante información          científica tanto local como internacional acerca de la importancia          del consumo de F&H para una mejor salud.  • En las condiciones críticas          particulares de la Argentina, se agrega a esta definición general,          un fuerte interés por los aspectos sociales y nutricionales de          la frutihorticultura por su potencial en materia de generación          de empleo, desarrollo local, lucha contra el hambre y la malnutrición.           El programa 5 al día ha participado          activamente en diferentes eventos, proyectos o medio de comunicación          para la difusión de sus ideas, propuestas y convocatorias.  RESULTADOS DE LAS ACTIVIDADES DE 5 AL DÍA        - ARGENTINA Y DISCUSIÓN Dada la condición de ONG sin recursos          genéricos, nos hemos enfocado al desarrollo de pequeños          proyectos puntuales, locales, acotados, para difundir la idea y  conformar la masa crítica o coalición        virtuosa que finalmente catalice este proyecto de sinergia social. La Argentina        tiene una particular dificultad, aún en el contexto latinoamericano        en que estamos insertos para la sinergia público - privada. La condición        económica y social inestable en el país ha generado una serie        de dificultades para la implementación del Programa en Argentina.        Se ha participado activamente en Congresos de la Asociación Argentina        de Horticultura, exposiciones de la Sociedad Rural Argentina, salones frutas        y Verduras, eventos rurales como Expochacra y Feriagro, y encuentros locales        o regionales relacionado con el tema. El esfuerzo que nos ocupa implica        la sinergia de esfuerzos entre los sectores público, privado, académico        y social. 5 al día capítulo Argentino ha desarrollado líneas        de acción en materia académica (simposios, programas de capacitación,        seminarios y talleres), realiza foros y eventos, actividades participativas        (concursos, siembras comunitarias, visitas guiadas) y de difusión.        Actúa en el ámbito público para promover la salud y        el desarrollo social y en el privado involucrando al sector en sus actividades        tendiendo a formar una red de alianzas para promocionar y difundir las ventajas        del consumo de frutas y hortalizas por parte de la población. La        acción desarrollada por 5 al día en Argentina se ha enfocado        en una primera etapa a la sensibilización para luego aspirar a toma        de conciencia y cambio de actitud.  A pesar de constituir nuestro país          una economía sólidamente preparada para producir frutas          y hortalizas, exportarlas en cantidades crecientes y haberlas incorporado          a la cultura alimentaria hace mucho tiempo, falta una acción organizada          y persistente para promover su consumo. Es por ello que 5 al día          Argentina se encuentra abocada a la construcción de un soporte          institucional para la realización concreta y efectiva de la de          la promoción del consumo de frutas y hortalizas. Desarrolla además,          acciones puntuales como en la Cooperativa Obrera de Bahía Blanca          o La Agrícola Regional de Crespo (Entre Ríos) en donde acciones          promocionales a nivel de puntos de ventas han logrado sorprendentes incrementos          en el volumen comercializado de hasta un tercio en plazos breves.  Los convenios establecidos con organizaciones          científicas y académicas, la realización de congresos          y eventos que culminaron este año en la honorable designación          como anfitriones para el Segundo Congreso Panamericano para la Promoción          del Consumo de Frutas y Verduras, el desarrollo de programas de capacitación          virtuales y presénciales, corroboran un avance institucional y          ejecutivo claro y consecuente.  La decisión conjunta con la Corporación          del mercado central de Buenos Aires para la instauración de la          semana de la alimentación saludable (con auspicio de FAO y OPS)          y su repetición o réplica en todo el continente  constituyen hitos en igual sentido. El diagnóstico          es claro, la tarea de sensibilización puede considerarse iniciada,          aunque la obtención de los resultados procurados constituye aún          una asignatura pendiente.   CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES PARA          LA PROMOCIÓN DE FRUTAS Y HORTALIZAS EN LA ARGENTINA En Argentina el desafío fundamental          es operativo, se trata de lograr una coalición público -          privada consecuente y mantenida en el tiempo, que incluya a la empresa,          a la academia y a la sociedad para llevar adelante un proyecto como el          que nos ocupa y que tiene implicancias tanto en el incremento de ventas,          como en la mejora de la salud pública. 5 al día - Argentina          por su origen, por su vocación y por sus integrantes no tiene tal          vez la mayor pertinencia continental para comunicar resultados altisonantes          o modificaciones grandes de las cifras, sin embargo nos sentimos orgullosos          por haber logrado instalar, sostener y amplificar una consigna que creemos          es justamente una de las premisas que más requiere el continente.           BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto Nacional de Estadística          y Censos. Canasta básica de alimentos en 1985/86. 1986.         [ Links ]2. Dirección Nacional de Estadística          y Censos. Encuesta sobre condiciones de vida de familias obreras. Costo          del nivel de vida en la Capital Federal, Buenos Aires. 1960.         [ Links ]3. Consejo Nacional de Desarrollo. Encuesta          de Consumo de alimentos en la Capital Federal y Gran Buenos Aires. 1965.                  [ Links ]4. Teubal M.. Hambre y alimentación          en la Argentina. Revista Realidad Económica. Nro. 89. 4to. Bimestre.          1989         [ Links ]5. Instituto nacional de estadística          y censos. Encuesta Nacional de Gasto de los Hogares. Resultados para la          Región Metropolitana del Gran Buenos Aires. 1985/86. 1986.         [ Links ]6. Instituto Nacional de Tecnología          Industrial (INTI).. El marco para la definición del rol del INTI.          Buenos Aires. 2002         [ Links ]7. Asociación Argentina de Dietistas          y Nutricionistas Dietistas. Guías Alimentarias. Disponible en:          http://www.aadynd.org.ar/comunidad/guias.php          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]8. Sociedad Argentina de Nutrición.          Ud. Sabe comer bien? Disponible en: http://www.sanac.org.ar/index.          php?option=com_contenttask=categorysectio nid=7id=24Itemid=66          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]9. Ministerio de Desarrollo social de la          Nación. 2003. Plan Nacional de Seguridad Alimentaria. Disponible          en: http://www.desarrollosocial.gov.ar/planes/PA/default.asp          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006).         [ Links ]10. 5 Al Día Argentina (2006) Actividades          de 5 Al Día. Disponible en: http://www.5aldia.com.ar/contenido/esp_home/home.asp          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr. Mariano Winograd     

         Teléfono: 0054-911-44487069, Fax: 0054-11-48617351              E mail: mwinograd@fibertel.com.ar           Este trabajo fue recibido el 9 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 12 de Septiembre de 2006.  

     CUADRO 1     Porcentaje de los                diferentes grupos de alimentos sobre el total de energía                de la CBA*    

    *CBA = Canasta básica              de alimentos    Al analizar las cantidades que representan          estos porcentajes se observa que el consumo planteado por la canasta básica          alimentaria (cba) para los deciles más bajos es de aproximadamente          120 g de fruta y 120 g de hortalizas diarias, con aproximadamente 200          g de hortalizas C.  Dicha ingesta resulta incompatible con          los criterios modernos de nutrición ya que no promueve la variedad          ni la diversificación de las hortalizas consumidas.  Existen asimismo datos más puntuales          de investigaciones sobre consumo de alimentos en zonas carenciadas del          conurbano bonaerense, que indican consumos de F & H entre los 100          ± 50 g diarios de cada grupo.  En poblaciones de mayor ingreso, las proporciones        no varían demasiado, el consumo de hortalizas C es algo menor y aumenta        en cambio el consumo de F & H más caras.  Es evidente que en Argentina existe un          problema en la alimentación que no se registra únicamente          en el bajo consumo de F & H, sino que además está acompañado          por el bajo consumo de otros alimentos de buena calidad nutricional.  Además debe incluirse como factor          de relevante importancia el desconocimiento existente, principalmente          entre los niños, jóvenes y madres, acerca de los procesos          productivos, logísticos y comerciales que permiten la llegada al          consumidor, así como de las propiedades saludables vinculadas con          el consumo de F & H.  Diferentes estudios señalan a los          factores que influencian e intervienen en el consumo de F & H, algunos          personales (preferencias en cuanto al sabor, actitud en cuanto a la salud,          cuidado del cuerpo), otros relacionados con los hábitos de vida          y alimentarios (frecuencia de comidas, tipo de comidas consumidas) y otros          socioambientales (alimentación saludable, hábitos alimenticios          familiares y paternos, nivel socioeconómico y disponibilidad de          F & H en el hogar).  La conclusión de gran parte de los          estudios realizados indica que existe una fuerte correlación positiva          entre el consumo de F & H con la disponibilidad hogareña, los          gustos y la influencia de factores como la educación y medios de          comunicación.  En este marco, puede visualizarse al proceso          de producción y consumo de F & H como síntesis de dos          procesos concurrentes, cuya práctica creemos conveniente difundir:          el referido a la combinación de las propiedades de una alimentación          saludable basada en el consumo de al menos 5 unidades diarias de F &          H, los factores productivos y los relativos al manejo del contexto (educación          y comunicación).  En poco más de 20 años se          ha producido una baja de casi el 30 % en el consumo de frutas y hortalizas          así como de su incidencia en el gasto.  Esta tendencia aún no se revierte          e incluso se incrementa, tal como lo muestra en la tabla          1 con datos para la ciudad de Buenos Aires (2-4).      

Si analizamos la participación de          frutas y hortalizas en el gasto de los hogares veremos su pérdida          progresiva de importancia, lo que si bien podría inducir a pensar          en una mejora social por incremento del ingreso y mayores consumos de          otros bienes, demuestra en cambio un empobrecimiento y deterioro dietario          hacia un consumo excesivo en grasas          y azúcares e insuficiente en vitaminas y minerales (tabla          2) (5).      

Los datos de una reciente encuesta nacional          muestran un notable sesgo social, evidenciando que el consumo se halla          irregularmente distribuido en función de los ingresos familiares          especialmente las frutas que corresponden a un consumo de clase media          y alta estando prácticamente ausentes de la dieta popular (tabla          3) (6).      

Diferentes organizaciones sociales y científicas          apoyan la propuesta desarrollando acciones para promover en la Argentina          el consumo de F&H (7, 8). Sin embargo podemos afirmar que las políticas          nacionales tanto de salud, como educación y agricultura no han          establecido aún esta consigna con el carácter de prioritaria          que la situación sugiere (9). Es por ello que la conformación          de un comité 5 al día, constituye a nuestro juicio un paso          adelante en la tarea, que seguramente verá incrementado su ritmo          en los próximos años.  La ASOCIACIÓN 5 AL DÍA EN        ARGENTINA Y SUS ACTIVIDADES A diferencia de otros países, el          programa 5 al día Argentina, surge como iniciativa desde el sector          frutihortícola y no desde          la salud o educación pública, ni tampoco desde la academia          científica. El sector productor de F & H enfrenta en Argentina,          al igual que sus homólogos en otros países del mundo, la          necesidad de actualizar sus argumentos comerciales a fin de satisfacer          nuevas demandas por parte de la sociedad.   La cadena de valor F & H es una de          las principales actividades generadoras de empleo en Argentina. Asimismo          tiene una distribución regional que enfrenta coherentemente al          desarrollo macrocefálico característico de nuestra historia          por sus vinculaciones con la salud, la alimentación, la educación          laboral, el desarrollo regional, la cultura local y el equilibrio entre          localidad y globalidad. Su desarrollo posee justificación no tan          sólo sectorial sino social en su conjunto. El programa 5 al día          - Argentina aspira a identificar sinergias y consensos entre los intereses          habitualmente encontrados de la cadena de valor, potenciando el objetivo          común de promover la producción y el consumo.  La característica empresarial del          sector frutihortícola que es desconcentrado e integrado por pequeñas          y medianas empresas, reduce su capacidad de publicidad masiva, ya que          resulta desmesurado para una empresa aislada establecer un mensaje que          compita con la publicidad de otras industrias, sean o no alimentarias.          Independientemente de las actividades publicitarias, promocionales y aún          educativas que las empresas puedan desarrollar individualmente, la experiencia          internacional sugiere la necesidad de acciones conjuntas de carácter          genérico que exploten las peculiares características de          esta canasta de productos. Por tratarse de una actividad productiva basada          en los primeros alimentos a los que accedió el hombre, y al mismo          tiempo uno de los alimentos más modernos y nobles (por su connotación          sana y divertida), la industria frutihortícola ha arribado a una          conclusión similar en varios países; la estrategia comunicacional          del sector debe incluir acciones de conjunto que vinculen al consumo con          la salud y la educación en nutrición con el consumidor.           El programa 5 al día en Argentina          ha venido realizando diferentes actividades desde el año 2001 en          que se constituye su junta promotora (10).  En ese período atravesamos situaciones        muy críticas como la intensa crisis política de los años        2001 y 2002 en que debimos concentrarnos en acciones solidarias por resultar        extemporánea la acción promocional en medio de la aparente        crisis social. Hoy desarrollamos actividades y proyectos que vinculan a        través de acciones e intervenciones educativas y de comunicación        social a la industria, el consumo y la comunidad, con un sólido fundamento        relacionado con la salud, nutrición y calidad de vida.  La actividad frutihortícola ha tenido          en la Argentina numerosos proyectos de promoción fragmentada, ya          sea dirigidos a una región, un producto, una temporada o un canal          específico de distribución, pero no ha tenido una campaña          genérica de promoción a nivel nacional. Se propone potenciar          acciones previas y aisladas e instalar un proyecto concreto de acción          conjunta sectorial. En este sentido el programa 5 al día está          desarrollando líneas tendientes a lograr lo antes mencionado; para          lo cual consideramos 4 ámbitos prioritarios de acción: hogar,          empresa, escuela y comunicación - recreación.  Si bien en el contexto internacional los          ámbitos formales del trabajo y la escuela son dos de los más          explorados, o en condiciones de recursos abundantes, el enfoque al hogar          podría serlo. En la Argentina, dada su peculiar crisis económica          y de confianza paralelas, hemos creído necesario ser originales          y priorizar acciones vinculadas con el placer, la diversión y la          recreación.  En niños y jóvenes, el argumento          del temor a la muerte por enfermedad no transmisible no parece suficiente.          Se busca vincular a los procesos productivos frutihortícolas con          la diversificación de la dieta familiar y la educación en          las escuelas, a través de campañas de comunicación          y con actividades que involucren a toda la comunidad, desde los niños,          jóvenes y madres hasta los comerciantes y productores.  La frutihorticultura ofrece alternativas          para desarrollar simultáneamente algunos de los problemas centrales          del desarrollo sesgado que caracterizó a los años noventa          en la Argentina: emigración rural, desempleo, concentración,          hambre, desnutrición y dualismo. Las transformaciones socioeconómicas          de la década reciente han  generado          un escenario fuertemente dual en la Argentina, con el equivalente correlato          hacia la especificidad frutihortícola. Por un lado se ha facilitado          el acceso a la información y el conocimiento, particularmente proveniente          del escenario global (producto de avances tecnológicos en materia          de comunicaciones) y por el otro se ha verificado un fuerte empobrecimiento          de la población local con dificultades de acceso al consumo de          bienes y servicios.  El escenario sectorial se puede caracterizar          en los siguientes grandes rubros:  • Argentina se ha posicionado como          un creciente proveedor frutihortícola del mercado internacional          a partir de una posición inicialmente más débil en          relación a sus competidores del hemisferio sur.  • Tenemos la posibilidad de producir          frutas y hortalizas en forma abundante y económica por sus condiciones          ecológicas.  • Las ventajas logísticas que          la producción posee para el mercado externo, interno y regional          garantizan condiciones precompetitivas que deben ser potenciadas.  • Las condiciones agro - ecológicas          aseguran la posibilidad de producción frutihortícola en          casi la totalidad de los ambientes y comunidades distribuidas a lo largo          del territorio nacional.  • La industria se halla relativamente          organizada para la defensa de sus intereses sectoriales en materia de          comercio exterior y conflictos macroeconómicos, pero insuficientemente          en lo que respecta a la promoción genérica del consumo sectorial           • Existen empresarios del sector productor          / comercializador de frutas y hortalizas interesados en participar de          campañas genéricas de promoción como las que existen          en numerosos países del mundo.  • Hay abundante información          científica tanto local como internacional acerca de la importancia          del consumo de F&H para una mejor salud.  • En las condiciones críticas          particulares de la Argentina, se agrega a esta definición general,          un fuerte interés por los aspectos sociales y nutricionales de          la frutihorticultura por su potencial en materia de generación          de empleo, desarrollo local, lucha contra el hambre y la malnutrición.           El programa 5 al día ha participado          activamente en diferentes eventos, proyectos o medio de comunicación          para la difusión de sus ideas, propuestas y convocatorias.  RESULTADOS DE LAS ACTIVIDADES DE 5 AL DÍA        - ARGENTINA Y DISCUSIÓN Dada la condición de ONG sin recursos          genéricos, nos hemos enfocado al desarrollo de pequeños          proyectos puntuales, locales, acotados, para difundir la idea y  conformar la masa crítica o coalición        virtuosa que finalmente catalice este proyecto de sinergia social. La Argentina        tiene una particular dificultad, aún en el contexto latinoamericano        en que estamos insertos para la sinergia público - privada. La condición        económica y social inestable en el país ha generado una serie        de dificultades para la implementación del Programa en Argentina.        Se ha participado activamente en Congresos de la Asociación Argentina        de Horticultura, exposiciones de la Sociedad Rural Argentina, salones frutas        y Verduras, eventos rurales como Expochacra y Feriagro, y encuentros locales        o regionales relacionado con el tema. El esfuerzo que nos ocupa implica        la sinergia de esfuerzos entre los sectores público, privado, académico        y social. 5 al día capítulo Argentino ha desarrollado líneas        de acción en materia académica (simposios, programas de capacitación,        seminarios y talleres), realiza foros y eventos, actividades participativas        (concursos, siembras comunitarias, visitas guiadas) y de difusión.        Actúa en el ámbito público para promover la salud y        el desarrollo social y en el privado involucrando al sector en sus actividades        tendiendo a formar una red de alianzas para promocionar y difundir las ventajas        del consumo de frutas y hortalizas por parte de la población. La        acción desarrollada por 5 al día en Argentina se ha enfocado        en una primera etapa a la sensibilización para luego aspirar a toma        de conciencia y cambio de actitud.  A pesar de constituir nuestro país          una economía sólidamente preparada para producir frutas          y hortalizas, exportarlas en cantidades crecientes y haberlas incorporado          a la cultura alimentaria hace mucho tiempo, falta una acción organizada          y persistente para promover su consumo. Es por ello que 5 al día          Argentina se encuentra abocada a la construcción de un soporte          institucional para la realización concreta y efectiva de la de          la promoción del consumo de frutas y hortalizas. Desarrolla además,          acciones puntuales como en la Cooperativa Obrera de Bahía Blanca          o La Agrícola Regional de Crespo (Entre Ríos) en donde acciones          promocionales a nivel de puntos de ventas han logrado sorprendentes incrementos          en el volumen comercializado de hasta un tercio en plazos breves.  Los convenios establecidos con organizaciones          científicas y académicas, la realización de congresos          y eventos que culminaron este año en la honorable designación          como anfitriones para el Segundo Congreso Panamericano para la Promoción          del Consumo de Frutas y Verduras, el desarrollo de programas de capacitación          virtuales y presénciales, corroboran un avance institucional y          ejecutivo claro y consecuente.  La decisión conjunta con la Corporación          del mercado central de Buenos Aires para la instauración de la          semana de la alimentación saludable (con auspicio de FAO y OPS)          y su repetición o réplica en todo el continente  constituyen hitos en igual sentido. El diagnóstico          es claro, la tarea de sensibilización puede considerarse iniciada,          aunque la obtención de los resultados procurados constituye aún          una asignatura pendiente.   CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES PARA          LA PROMOCIÓN DE FRUTAS Y HORTALIZAS EN LA ARGENTINA En Argentina el desafío fundamental          es operativo, se trata de lograr una coalición público -          privada consecuente y mantenida en el tiempo, que incluya a la empresa,          a la academia y a la sociedad para llevar adelante un proyecto como el          que nos ocupa y que tiene implicancias tanto en el incremento de ventas,          como en la mejora de la salud pública. 5 al día - Argentina          por su origen, por su vocación y por sus integrantes no tiene tal          vez la mayor pertinencia continental para comunicar resultados altisonantes          o modificaciones grandes de las cifras, sin embargo nos sentimos orgullosos          por haber logrado instalar, sostener y amplificar una consigna que creemos          es justamente una de las premisas que más requiere el continente.           BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto Nacional de Estadística          y Censos. Canasta básica de alimentos en 1985/86. 1986.         [ Links ]2. Dirección Nacional de Estadística          y Censos. Encuesta sobre condiciones de vida de familias obreras. Costo          del nivel de vida en la Capital Federal, Buenos Aires. 1960.         [ Links ]3. Consejo Nacional de Desarrollo. Encuesta          de Consumo de alimentos en la Capital Federal y Gran Buenos Aires. 1965.                  [ Links ]4. Teubal M.. Hambre y alimentación          en la Argentina. Revista Realidad Económica. Nro. 89. 4to. Bimestre.          1989         [ Links ]5. Instituto nacional de estadística          y censos. Encuesta Nacional de Gasto de los Hogares. Resultados para la          Región Metropolitana del Gran Buenos Aires. 1985/86. 1986.         [ Links ]6. Instituto Nacional de Tecnología          Industrial (INTI).. El marco para la definición del rol del INTI.          Buenos Aires. 2002         [ Links ]7. Asociación Argentina de Dietistas          y Nutricionistas Dietistas. Guías Alimentarias. Disponible en:          http://www.aadynd.org.ar/comunidad/guias.php          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]8. Sociedad Argentina de Nutrición.          Ud. Sabe comer bien? Disponible en: http://www.sanac.org.ar/index.          php?option=com_contenttask=categorysectio nid=7id=24Itemid=66          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]9. Ministerio de Desarrollo social de la          Nación. 2003. Plan Nacional de Seguridad Alimentaria. Disponible          en: http://www.desarrollosocial.gov.ar/planes/PA/default.asp          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006).         [ Links ]10. 5 Al Día Argentina (2006) Actividades          de 5 Al Día. Disponible en: http://www.5aldia.com.ar/contenido/esp_home/home.asp          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr. Mariano Winograd     

         Teléfono: 0054-911-44487069, Fax: 0054-11-48617351              E mail: mwinograd@fibertel.com.ar           Este trabajo fue recibido el 9 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 12 de Septiembre de 2006.  

Porcentaje de los                diferentes grupos de alimentos sobre el total de energía                de la CBA*

Al analizar las cantidades que representan          estos porcentajes se observa que el consumo planteado por la canasta básica          alimentaria (cba) para los deciles más bajos es de aproximadamente          120 g de fruta y 120 g de hortalizas diarias, con aproximadamente 200          g de hortalizas C. 

Dicha ingesta resulta incompatible con          los criterios modernos de nutrición ya que no promueve la variedad          ni la diversificación de las hortalizas consumidas. 

Existen asimismo datos más puntuales          de investigaciones sobre consumo de alimentos en zonas carenciadas del          conurbano bonaerense, que indican consumos de F & H entre los 100          ± 50 g diarios de cada grupo. 

Es evidente que en Argentina existe un          problema en la alimentación que no se registra únicamente          en el bajo consumo de F & H, sino que además está acompañado          por el bajo consumo de otros alimentos de buena calidad nutricional. 

Además debe incluirse como factor          de relevante importancia el desconocimiento existente, principalmente          entre los niños, jóvenes y madres, acerca de los procesos          productivos, logísticos y comerciales que permiten la llegada al          consumidor, así como de las propiedades saludables vinculadas con          el consumo de F & H. 

Diferentes estudios señalan a los          factores que influencian e intervienen en el consumo de F & H, algunos          personales (preferencias en cuanto al sabor, actitud en cuanto a la salud,          cuidado del cuerpo), otros relacionados con los hábitos de vida          y alimentarios (frecuencia de comidas, tipo de comidas consumidas) y otros          socioambientales (alimentación saludable, hábitos alimenticios          familiares y paternos, nivel socioeconómico y disponibilidad de          F & H en el hogar). 

La conclusión de gran parte de los          estudios realizados indica que existe una fuerte correlación positiva          entre el consumo de F & H con la disponibilidad hogareña, los          gustos y la influencia de factores como la educación y medios de          comunicación. 

En este marco, puede visualizarse al proceso          de producción y consumo de F & H como síntesis de dos          procesos concurrentes, cuya práctica creemos conveniente difundir:          el referido a la combinación de las propiedades de una alimentación          saludable basada en el consumo de al menos 5 unidades diarias de F &          H, los factores productivos y los relativos al manejo del contexto (educación          y comunicación). 

En poco más de 20 años se          ha producido una baja de casi el 30 % en el consumo de frutas y hortalizas          así como de su incidencia en el gasto. 

Esta tendencia aún no se revierte          e incluso se incrementa, tal como lo muestra en la tabla          1 con datos para la ciudad de Buenos Aires (2-4).      

Si analizamos la participación de          frutas y hortalizas en el gasto de los hogares veremos su pérdida          progresiva de importancia, lo que si bien podría inducir a pensar          en una mejora social por incremento del ingreso y mayores consumos de          otros bienes, demuestra en cambio un empobrecimiento y deterioro dietario          hacia un consumo excesivo en grasas          y azúcares e insuficiente en vitaminas y minerales (tabla          2) (5).      

Los datos de una reciente encuesta nacional          muestran un notable sesgo social, evidenciando que el consumo se halla          irregularmente distribuido en función de los ingresos familiares          especialmente las frutas que corresponden a un consumo de clase media          y alta estando prácticamente ausentes de la dieta popular (tabla          3) (6).      

Diferentes organizaciones sociales y científicas          apoyan la propuesta desarrollando acciones para promover en la Argentina          el consumo de F&H (7, 8). Sin embargo podemos afirmar que las políticas          nacionales tanto de salud, como educación y agricultura no han          establecido aún esta consigna con el carácter de prioritaria          que la situación sugiere (9). Es por ello que la conformación          de un comité 5 al día, constituye a nuestro juicio un paso          adelante en la tarea, que seguramente verá incrementado su ritmo          en los próximos años.  La ASOCIACIÓN 5 AL DÍA EN        ARGENTINA Y SUS ACTIVIDADES A diferencia de otros países, el          programa 5 al día Argentina, surge como iniciativa desde el sector          frutihortícola y no desde          la salud o educación pública, ni tampoco desde la academia          científica. El sector productor de F & H enfrenta en Argentina,          al igual que sus homólogos en otros países del mundo, la          necesidad de actualizar sus argumentos comerciales a fin de satisfacer          nuevas demandas por parte de la sociedad.   La cadena de valor F & H es una de          las principales actividades generadoras de empleo en Argentina. Asimismo          tiene una distribución regional que enfrenta coherentemente al          desarrollo macrocefálico característico de nuestra historia          por sus vinculaciones con la salud, la alimentación, la educación          laboral, el desarrollo regional, la cultura local y el equilibrio entre          localidad y globalidad. Su desarrollo posee justificación no tan          sólo sectorial sino social en su conjunto. El programa 5 al día          - Argentina aspira a identificar sinergias y consensos entre los intereses          habitualmente encontrados de la cadena de valor, potenciando el objetivo          común de promover la producción y el consumo.  La característica empresarial del          sector frutihortícola que es desconcentrado e integrado por pequeñas          y medianas empresas, reduce su capacidad de publicidad masiva, ya que          resulta desmesurado para una empresa aislada establecer un mensaje que          compita con la publicidad de otras industrias, sean o no alimentarias.          Independientemente de las actividades publicitarias, promocionales y aún          educativas que las empresas puedan desarrollar individualmente, la experiencia          internacional sugiere la necesidad de acciones conjuntas de carácter          genérico que exploten las peculiares características de          esta canasta de productos. Por tratarse de una actividad productiva basada          en los primeros alimentos a los que accedió el hombre, y al mismo          tiempo uno de los alimentos más modernos y nobles (por su connotación          sana y divertida), la industria frutihortícola ha arribado a una          conclusión similar en varios países; la estrategia comunicacional          del sector debe incluir acciones de conjunto que vinculen al consumo con          la salud y la educación en nutrición con el consumidor.           El programa 5 al día en Argentina          ha venido realizando diferentes actividades desde el año 2001 en          que se constituye su junta promotora (10).  En ese período atravesamos situaciones        muy críticas como la intensa crisis política de los años        2001 y 2002 en que debimos concentrarnos en acciones solidarias por resultar        extemporánea la acción promocional en medio de la aparente        crisis social. Hoy desarrollamos actividades y proyectos que vinculan a        través de acciones e intervenciones educativas y de comunicación        social a la industria, el consumo y la comunidad, con un sólido fundamento        relacionado con la salud, nutrición y calidad de vida.  La actividad frutihortícola ha tenido          en la Argentina numerosos proyectos de promoción fragmentada, ya          sea dirigidos a una región, un producto, una temporada o un canal          específico de distribución, pero no ha tenido una campaña          genérica de promoción a nivel nacional. Se propone potenciar          acciones previas y aisladas e instalar un proyecto concreto de acción          conjunta sectorial. En este sentido el programa 5 al día está          desarrollando líneas tendientes a lograr lo antes mencionado; para          lo cual consideramos 4 ámbitos prioritarios de acción: hogar,          empresa, escuela y comunicación - recreación.  Si bien en el contexto internacional los          ámbitos formales del trabajo y la escuela son dos de los más          explorados, o en condiciones de recursos abundantes, el enfoque al hogar          podría serlo. En la Argentina, dada su peculiar crisis económica          y de confianza paralelas, hemos creído necesario ser originales          y priorizar acciones vinculadas con el placer, la diversión y la          recreación.  En niños y jóvenes, el argumento          del temor a la muerte por enfermedad no transmisible no parece suficiente.          Se busca vincular a los procesos productivos frutihortícolas con          la diversificación de la dieta familiar y la educación en          las escuelas, a través de campañas de comunicación          y con actividades que involucren a toda la comunidad, desde los niños,          jóvenes y madres hasta los comerciantes y productores.  La frutihorticultura ofrece alternativas          para desarrollar simultáneamente algunos de los problemas centrales          del desarrollo sesgado que caracterizó a los años noventa          en la Argentina: emigración rural, desempleo, concentración,          hambre, desnutrición y dualismo. Las transformaciones socioeconómicas          de la década reciente han  generado          un escenario fuertemente dual en la Argentina, con el equivalente correlato          hacia la especificidad frutihortícola. Por un lado se ha facilitado          el acceso a la información y el conocimiento, particularmente proveniente          del escenario global (producto de avances tecnológicos en materia          de comunicaciones) y por el otro se ha verificado un fuerte empobrecimiento          de la población local con dificultades de acceso al consumo de          bienes y servicios.  El escenario sectorial se puede caracterizar          en los siguientes grandes rubros:  • Argentina se ha posicionado como          un creciente proveedor frutihortícola del mercado internacional          a partir de una posición inicialmente más débil en          relación a sus competidores del hemisferio sur.  • Tenemos la posibilidad de producir          frutas y hortalizas en forma abundante y económica por sus condiciones          ecológicas.  • Las ventajas logísticas que          la producción posee para el mercado externo, interno y regional          garantizan condiciones precompetitivas que deben ser potenciadas.  • Las condiciones agro - ecológicas          aseguran la posibilidad de producción frutihortícola en          casi la totalidad de los ambientes y comunidades distribuidas a lo largo          del territorio nacional.  • La industria se halla relativamente          organizada para la defensa de sus intereses sectoriales en materia de          comercio exterior y conflictos macroeconómicos, pero insuficientemente          en lo que respecta a la promoción genérica del consumo sectorial           • Existen empresarios del sector productor          / comercializador de frutas y hortalizas interesados en participar de          campañas genéricas de promoción como las que existen          en numerosos países del mundo.  • Hay abundante información          científica tanto local como internacional acerca de la importancia          del consumo de F&H para una mejor salud.  • En las condiciones críticas          particulares de la Argentina, se agrega a esta definición general,          un fuerte interés por los aspectos sociales y nutricionales de          la frutihorticultura por su potencial en materia de generación          de empleo, desarrollo local, lucha contra el hambre y la malnutrición.           El programa 5 al día ha participado          activamente en diferentes eventos, proyectos o medio de comunicación          para la difusión de sus ideas, propuestas y convocatorias.  RESULTADOS DE LAS ACTIVIDADES DE 5 AL DÍA        - ARGENTINA Y DISCUSIÓN Dada la condición de ONG sin recursos          genéricos, nos hemos enfocado al desarrollo de pequeños          proyectos puntuales, locales, acotados, para difundir la idea y  conformar la masa crítica o coalición        virtuosa que finalmente catalice este proyecto de sinergia social. La Argentina        tiene una particular dificultad, aún en el contexto latinoamericano        en que estamos insertos para la sinergia público - privada. La condición        económica y social inestable en el país ha generado una serie        de dificultades para la implementación del Programa en Argentina.        Se ha participado activamente en Congresos de la Asociación Argentina        de Horticultura, exposiciones de la Sociedad Rural Argentina, salones frutas        y Verduras, eventos rurales como Expochacra y Feriagro, y encuentros locales        o regionales relacionado con el tema. El esfuerzo que nos ocupa implica        la sinergia de esfuerzos entre los sectores público, privado, académico        y social. 5 al día capítulo Argentino ha desarrollado líneas        de acción en materia académica (simposios, programas de capacitación,        seminarios y talleres), realiza foros y eventos, actividades participativas        (concursos, siembras comunitarias, visitas guiadas) y de difusión.        Actúa en el ámbito público para promover la salud y        el desarrollo social y en el privado involucrando al sector en sus actividades        tendiendo a formar una red de alianzas para promocionar y difundir las ventajas        del consumo de frutas y hortalizas por parte de la población. La        acción desarrollada por 5 al día en Argentina se ha enfocado        en una primera etapa a la sensibilización para luego aspirar a toma        de conciencia y cambio de actitud.  A pesar de constituir nuestro país          una economía sólidamente preparada para producir frutas          y hortalizas, exportarlas en cantidades crecientes y haberlas incorporado          a la cultura alimentaria hace mucho tiempo, falta una acción organizada          y persistente para promover su consumo. Es por ello que 5 al día          Argentina se encuentra abocada a la construcción de un soporte          institucional para la realización concreta y efectiva de la de          la promoción del consumo de frutas y hortalizas. Desarrolla además,          acciones puntuales como en la Cooperativa Obrera de Bahía Blanca          o La Agrícola Regional de Crespo (Entre Ríos) en donde acciones          promocionales a nivel de puntos de ventas han logrado sorprendentes incrementos          en el volumen comercializado de hasta un tercio en plazos breves.  Los convenios establecidos con organizaciones          científicas y académicas, la realización de congresos          y eventos que culminaron este año en la honorable designación          como anfitriones para el Segundo Congreso Panamericano para la Promoción          del Consumo de Frutas y Verduras, el desarrollo de programas de capacitación          virtuales y presénciales, corroboran un avance institucional y          ejecutivo claro y consecuente.  La decisión conjunta con la Corporación          del mercado central de Buenos Aires para la instauración de la          semana de la alimentación saludable (con auspicio de FAO y OPS)          y su repetición o réplica en todo el continente  constituyen hitos en igual sentido. El diagnóstico          es claro, la tarea de sensibilización puede considerarse iniciada,          aunque la obtención de los resultados procurados constituye aún          una asignatura pendiente.   CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES PARA          LA PROMOCIÓN DE FRUTAS Y HORTALIZAS EN LA ARGENTINA En Argentina el desafío fundamental          es operativo, se trata de lograr una coalición público -          privada consecuente y mantenida en el tiempo, que incluya a la empresa,          a la academia y a la sociedad para llevar adelante un proyecto como el          que nos ocupa y que tiene implicancias tanto en el incremento de ventas,          como en la mejora de la salud pública. 5 al día - Argentina          por su origen, por su vocación y por sus integrantes no tiene tal          vez la mayor pertinencia continental para comunicar resultados altisonantes          o modificaciones grandes de las cifras, sin embargo nos sentimos orgullosos          por haber logrado instalar, sostener y amplificar una consigna que creemos          es justamente una de las premisas que más requiere el continente.           BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto Nacional de Estadística          y Censos. Canasta básica de alimentos en 1985/86. 1986.         [ Links ]2. Dirección Nacional de Estadística          y Censos. Encuesta sobre condiciones de vida de familias obreras. Costo          del nivel de vida en la Capital Federal, Buenos Aires. 1960.         [ Links ]3. Consejo Nacional de Desarrollo. Encuesta          de Consumo de alimentos en la Capital Federal y Gran Buenos Aires. 1965.                  [ Links ]4. Teubal M.. Hambre y alimentación          en la Argentina. Revista Realidad Económica. Nro. 89. 4to. Bimestre.          1989         [ Links ]5. Instituto nacional de estadística          y censos. Encuesta Nacional de Gasto de los Hogares. Resultados para la          Región Metropolitana del Gran Buenos Aires. 1985/86. 1986.         [ Links ]6. Instituto Nacional de Tecnología          Industrial (INTI).. El marco para la definición del rol del INTI.          Buenos Aires. 2002         [ Links ]7. Asociación Argentina de Dietistas          y Nutricionistas Dietistas. Guías Alimentarias. Disponible en:          http://www.aadynd.org.ar/comunidad/guias.php          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]8. Sociedad Argentina de Nutrición.          Ud. Sabe comer bien? Disponible en: http://www.sanac.org.ar/index.          php?option=com_contenttask=categorysectio nid=7id=24Itemid=66          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]9. Ministerio de Desarrollo social de la          Nación. 2003. Plan Nacional de Seguridad Alimentaria. Disponible          en: http://www.desarrollosocial.gov.ar/planes/PA/default.asp          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006).         [ Links ]10. 5 Al Día Argentina (2006) Actividades          de 5 Al Día. Disponible en: http://www.5aldia.com.ar/contenido/esp_home/home.asp          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr. Mariano Winograd     

         Teléfono: 0054-911-44487069, Fax: 0054-11-48617351              E mail: mwinograd@fibertel.com.ar           Este trabajo fue recibido el 9 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 12 de Septiembre de 2006.  

   

Si analizamos la participación de          frutas y hortalizas en el gasto de los hogares veremos su pérdida          progresiva de importancia, lo que si bien podría inducir a pensar          en una mejora social por incremento del ingreso y mayores consumos de          otros bienes, demuestra en cambio un empobrecimiento y deterioro dietario          hacia un consumo excesivo en grasas          y azúcares e insuficiente en vitaminas y minerales (tabla          2) (5).      

Los datos de una reciente encuesta nacional          muestran un notable sesgo social, evidenciando que el consumo se halla          irregularmente distribuido en función de los ingresos familiares          especialmente las frutas que corresponden a un consumo de clase media          y alta estando prácticamente ausentes de la dieta popular (tabla          3) (6).      

Diferentes organizaciones sociales y científicas          apoyan la propuesta desarrollando acciones para promover en la Argentina          el consumo de F&H (7, 8). Sin embargo podemos afirmar que las políticas          nacionales tanto de salud, como educación y agricultura no han          establecido aún esta consigna con el carácter de prioritaria          que la situación sugiere (9). Es por ello que la conformación          de un comité 5 al día, constituye a nuestro juicio un paso          adelante en la tarea, que seguramente verá incrementado su ritmo          en los próximos años.  La ASOCIACIÓN 5 AL DÍA EN        ARGENTINA Y SUS ACTIVIDADES A diferencia de otros países, el          programa 5 al día Argentina, surge como iniciativa desde el sector          frutihortícola y no desde          la salud o educación pública, ni tampoco desde la academia          científica. El sector productor de F & H enfrenta en Argentina,          al igual que sus homólogos en otros países del mundo, la          necesidad de actualizar sus argumentos comerciales a fin de satisfacer          nuevas demandas por parte de la sociedad.   La cadena de valor F & H es una de          las principales actividades generadoras de empleo en Argentina. Asimismo          tiene una distribución regional que enfrenta coherentemente al          desarrollo macrocefálico característico de nuestra historia          por sus vinculaciones con la salud, la alimentación, la educación          laboral, el desarrollo regional, la cultura local y el equilibrio entre          localidad y globalidad. Su desarrollo posee justificación no tan          sólo sectorial sino social en su conjunto. El programa 5 al día          - Argentina aspira a identificar sinergias y consensos entre los intereses          habitualmente encontrados de la cadena de valor, potenciando el objetivo          común de promover la producción y el consumo.  La característica empresarial del          sector frutihortícola que es desconcentrado e integrado por pequeñas          y medianas empresas, reduce su capacidad de publicidad masiva, ya que          resulta desmesurado para una empresa aislada establecer un mensaje que          compita con la publicidad de otras industrias, sean o no alimentarias.          Independientemente de las actividades publicitarias, promocionales y aún          educativas que las empresas puedan desarrollar individualmente, la experiencia          internacional sugiere la necesidad de acciones conjuntas de carácter          genérico que exploten las peculiares características de          esta canasta de productos. Por tratarse de una actividad productiva basada          en los primeros alimentos a los que accedió el hombre, y al mismo          tiempo uno de los alimentos más modernos y nobles (por su connotación          sana y divertida), la industria frutihortícola ha arribado a una          conclusión similar en varios países; la estrategia comunicacional          del sector debe incluir acciones de conjunto que vinculen al consumo con          la salud y la educación en nutrición con el consumidor.           El programa 5 al día en Argentina          ha venido realizando diferentes actividades desde el año 2001 en          que se constituye su junta promotora (10).  En ese período atravesamos situaciones        muy críticas como la intensa crisis política de los años        2001 y 2002 en que debimos concentrarnos en acciones solidarias por resultar        extemporánea la acción promocional en medio de la aparente        crisis social. Hoy desarrollamos actividades y proyectos que vinculan a        través de acciones e intervenciones educativas y de comunicación        social a la industria, el consumo y la comunidad, con un sólido fundamento        relacionado con la salud, nutrición y calidad de vida.  La actividad frutihortícola ha tenido          en la Argentina numerosos proyectos de promoción fragmentada, ya          sea dirigidos a una región, un producto, una temporada o un canal          específico de distribución, pero no ha tenido una campaña          genérica de promoción a nivel nacional. Se propone potenciar          acciones previas y aisladas e instalar un proyecto concreto de acción          conjunta sectorial. En este sentido el programa 5 al día está          desarrollando líneas tendientes a lograr lo antes mencionado; para          lo cual consideramos 4 ámbitos prioritarios de acción: hogar,          empresa, escuela y comunicación - recreación.  Si bien en el contexto internacional los          ámbitos formales del trabajo y la escuela son dos de los más          explorados, o en condiciones de recursos abundantes, el enfoque al hogar          podría serlo. En la Argentina, dada su peculiar crisis económica          y de confianza paralelas, hemos creído necesario ser originales          y priorizar acciones vinculadas con el placer, la diversión y la          recreación.  En niños y jóvenes, el argumento          del temor a la muerte por enfermedad no transmisible no parece suficiente.          Se busca vincular a los procesos productivos frutihortícolas con          la diversificación de la dieta familiar y la educación en          las escuelas, a través de campañas de comunicación          y con actividades que involucren a toda la comunidad, desde los niños,          jóvenes y madres hasta los comerciantes y productores.  La frutihorticultura ofrece alternativas          para desarrollar simultáneamente algunos de los problemas centrales          del desarrollo sesgado que caracterizó a los años noventa          en la Argentina: emigración rural, desempleo, concentración,          hambre, desnutrición y dualismo. Las transformaciones socioeconómicas          de la década reciente han  generado          un escenario fuertemente dual en la Argentina, con el equivalente correlato          hacia la especificidad frutihortícola. Por un lado se ha facilitado          el acceso a la información y el conocimiento, particularmente proveniente          del escenario global (producto de avances tecnológicos en materia          de comunicaciones) y por el otro se ha verificado un fuerte empobrecimiento          de la población local con dificultades de acceso al consumo de          bienes y servicios.  El escenario sectorial se puede caracterizar          en los siguientes grandes rubros:  • Argentina se ha posicionado como          un creciente proveedor frutihortícola del mercado internacional          a partir de una posición inicialmente más débil en          relación a sus competidores del hemisferio sur.  • Tenemos la posibilidad de producir          frutas y hortalizas en forma abundante y económica por sus condiciones          ecológicas.  • Las ventajas logísticas que          la producción posee para el mercado externo, interno y regional          garantizan condiciones precompetitivas que deben ser potenciadas.  • Las condiciones agro - ecológicas          aseguran la posibilidad de producción frutihortícola en          casi la totalidad de los ambientes y comunidades distribuidas a lo largo          del territorio nacional.  • La industria se halla relativamente          organizada para la defensa de sus intereses sectoriales en materia de          comercio exterior y conflictos macroeconómicos, pero insuficientemente          en lo que respecta a la promoción genérica del consumo sectorial           • Existen empresarios del sector productor          / comercializador de frutas y hortalizas interesados en participar de          campañas genéricas de promoción como las que existen          en numerosos países del mundo.  • Hay abundante información          científica tanto local como internacional acerca de la importancia          del consumo de F&H para una mejor salud.  • En las condiciones críticas          particulares de la Argentina, se agrega a esta definición general,          un fuerte interés por los aspectos sociales y nutricionales de          la frutihorticultura por su potencial en materia de generación          de empleo, desarrollo local, lucha contra el hambre y la malnutrición.           El programa 5 al día ha participado          activamente en diferentes eventos, proyectos o medio de comunicación          para la difusión de sus ideas, propuestas y convocatorias.  RESULTADOS DE LAS ACTIVIDADES DE 5 AL DÍA        - ARGENTINA Y DISCUSIÓN Dada la condición de ONG sin recursos          genéricos, nos hemos enfocado al desarrollo de pequeños          proyectos puntuales, locales, acotados, para difundir la idea y  conformar la masa crítica o coalición        virtuosa que finalmente catalice este proyecto de sinergia social. La Argentina        tiene una particular dificultad, aún en el contexto latinoamericano        en que estamos insertos para la sinergia público - privada. La condición        económica y social inestable en el país ha generado una serie        de dificultades para la implementación del Programa en Argentina.        Se ha participado activamente en Congresos de la Asociación Argentina        de Horticultura, exposiciones de la Sociedad Rural Argentina, salones frutas        y Verduras, eventos rurales como Expochacra y Feriagro, y encuentros locales        o regionales relacionado con el tema. El esfuerzo que nos ocupa implica        la sinergia de esfuerzos entre los sectores público, privado, académico        y social. 5 al día capítulo Argentino ha desarrollado líneas        de acción en materia académica (simposios, programas de capacitación,        seminarios y talleres), realiza foros y eventos, actividades participativas        (concursos, siembras comunitarias, visitas guiadas) y de difusión.        Actúa en el ámbito público para promover la salud y        el desarrollo social y en el privado involucrando al sector en sus actividades        tendiendo a formar una red de alianzas para promocionar y difundir las ventajas        del consumo de frutas y hortalizas por parte de la población. La        acción desarrollada por 5 al día en Argentina se ha enfocado        en una primera etapa a la sensibilización para luego aspirar a toma        de conciencia y cambio de actitud.  A pesar de constituir nuestro país          una economía sólidamente preparada para producir frutas          y hortalizas, exportarlas en cantidades crecientes y haberlas incorporado          a la cultura alimentaria hace mucho tiempo, falta una acción organizada          y persistente para promover su consumo. Es por ello que 5 al día          Argentina se encuentra abocada a la construcción de un soporte          institucional para la realización concreta y efectiva de la de          la promoción del consumo de frutas y hortalizas. Desarrolla además,          acciones puntuales como en la Cooperativa Obrera de Bahía Blanca          o La Agrícola Regional de Crespo (Entre Ríos) en donde acciones          promocionales a nivel de puntos de ventas han logrado sorprendentes incrementos          en el volumen comercializado de hasta un tercio en plazos breves.  Los convenios establecidos con organizaciones          científicas y académicas, la realización de congresos          y eventos que culminaron este año en la honorable designación          como anfitriones para el Segundo Congreso Panamericano para la Promoción          del Consumo de Frutas y Verduras, el desarrollo de programas de capacitación          virtuales y presénciales, corroboran un avance institucional y          ejecutivo claro y consecuente.  La decisión conjunta con la Corporación          del mercado central de Buenos Aires para la instauración de la          semana de la alimentación saludable (con auspicio de FAO y OPS)          y su repetición o réplica en todo el continente  constituyen hitos en igual sentido. El diagnóstico          es claro, la tarea de sensibilización puede considerarse iniciada,          aunque la obtención de los resultados procurados constituye aún          una asignatura pendiente.   CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES PARA          LA PROMOCIÓN DE FRUTAS Y HORTALIZAS EN LA ARGENTINA En Argentina el desafío fundamental          es operativo, se trata de lograr una coalición público -          privada consecuente y mantenida en el tiempo, que incluya a la empresa,          a la academia y a la sociedad para llevar adelante un proyecto como el          que nos ocupa y que tiene implicancias tanto en el incremento de ventas,          como en la mejora de la salud pública. 5 al día - Argentina          por su origen, por su vocación y por sus integrantes no tiene tal          vez la mayor pertinencia continental para comunicar resultados altisonantes          o modificaciones grandes de las cifras, sin embargo nos sentimos orgullosos          por haber logrado instalar, sostener y amplificar una consigna que creemos          es justamente una de las premisas que más requiere el continente.           BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto Nacional de Estadística          y Censos. Canasta básica de alimentos en 1985/86. 1986.         [ Links ]2. Dirección Nacional de Estadística          y Censos. Encuesta sobre condiciones de vida de familias obreras. Costo          del nivel de vida en la Capital Federal, Buenos Aires. 1960.         [ Links ]3. Consejo Nacional de Desarrollo. Encuesta          de Consumo de alimentos en la Capital Federal y Gran Buenos Aires. 1965.                  [ Links ]4. Teubal M.. Hambre y alimentación          en la Argentina. Revista Realidad Económica. Nro. 89. 4to. Bimestre.          1989         [ Links ]5. Instituto nacional de estadística          y censos. Encuesta Nacional de Gasto de los Hogares. Resultados para la          Región Metropolitana del Gran Buenos Aires. 1985/86. 1986.         [ Links ]6. Instituto Nacional de Tecnología          Industrial (INTI).. El marco para la definición del rol del INTI.          Buenos Aires. 2002         [ Links ]7. Asociación Argentina de Dietistas          y Nutricionistas Dietistas. Guías Alimentarias. Disponible en:          http://www.aadynd.org.ar/comunidad/guias.php          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]8. Sociedad Argentina de Nutrición.          Ud. Sabe comer bien? Disponible en: http://www.sanac.org.ar/index.          php?option=com_contenttask=categorysectio nid=7id=24Itemid=66          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]9. Ministerio de Desarrollo social de la          Nación. 2003. Plan Nacional de Seguridad Alimentaria. Disponible          en: http://www.desarrollosocial.gov.ar/planes/PA/default.asp          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006).         [ Links ]10. 5 Al Día Argentina (2006) Actividades          de 5 Al Día. Disponible en: http://www.5aldia.com.ar/contenido/esp_home/home.asp          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr. Mariano Winograd     

         Teléfono: 0054-911-44487069, Fax: 0054-11-48617351              E mail: mwinograd@fibertel.com.ar           Este trabajo fue recibido el 9 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 12 de Septiembre de 2006.  

   

Los datos de una reciente encuesta nacional          muestran un notable sesgo social, evidenciando que el consumo se halla          irregularmente distribuido en función de los ingresos familiares          especialmente las frutas que corresponden a un consumo de clase media          y alta estando prácticamente ausentes de la dieta popular (tabla          3) (6).      

Diferentes organizaciones sociales y científicas          apoyan la propuesta desarrollando acciones para promover en la Argentina          el consumo de F&H (7, 8). Sin embargo podemos afirmar que las políticas          nacionales tanto de salud, como educación y agricultura no han          establecido aún esta consigna con el carácter de prioritaria          que la situación sugiere (9). Es por ello que la conformación          de un comité 5 al día, constituye a nuestro juicio un paso          adelante en la tarea, que seguramente verá incrementado su ritmo          en los próximos años.  La ASOCIACIÓN 5 AL DÍA EN        ARGENTINA Y SUS ACTIVIDADES A diferencia de otros países, el          programa 5 al día Argentina, surge como iniciativa desde el sector          frutihortícola y no desde          la salud o educación pública, ni tampoco desde la academia          científica. El sector productor de F & H enfrenta en Argentina,          al igual que sus homólogos en otros países del mundo, la          necesidad de actualizar sus argumentos comerciales a fin de satisfacer          nuevas demandas por parte de la sociedad.   La cadena de valor F & H es una de          las principales actividades generadoras de empleo en Argentina. Asimismo          tiene una distribución regional que enfrenta coherentemente al          desarrollo macrocefálico característico de nuestra historia          por sus vinculaciones con la salud, la alimentación, la educación          laboral, el desarrollo regional, la cultura local y el equilibrio entre          localidad y globalidad. Su desarrollo posee justificación no tan          sólo sectorial sino social en su conjunto. El programa 5 al día          - Argentina aspira a identificar sinergias y consensos entre los intereses          habitualmente encontrados de la cadena de valor, potenciando el objetivo          común de promover la producción y el consumo.  La característica empresarial del          sector frutihortícola que es desconcentrado e integrado por pequeñas          y medianas empresas, reduce su capacidad de publicidad masiva, ya que          resulta desmesurado para una empresa aislada establecer un mensaje que          compita con la publicidad de otras industrias, sean o no alimentarias.          Independientemente de las actividades publicitarias, promocionales y aún          educativas que las empresas puedan desarrollar individualmente, la experiencia          internacional sugiere la necesidad de acciones conjuntas de carácter          genérico que exploten las peculiares características de          esta canasta de productos. Por tratarse de una actividad productiva basada          en los primeros alimentos a los que accedió el hombre, y al mismo          tiempo uno de los alimentos más modernos y nobles (por su connotación          sana y divertida), la industria frutihortícola ha arribado a una          conclusión similar en varios países; la estrategia comunicacional          del sector debe incluir acciones de conjunto que vinculen al consumo con          la salud y la educación en nutrición con el consumidor.           El programa 5 al día en Argentina          ha venido realizando diferentes actividades desde el año 2001 en          que se constituye su junta promotora (10).  En ese período atravesamos situaciones        muy críticas como la intensa crisis política de los años        2001 y 2002 en que debimos concentrarnos en acciones solidarias por resultar        extemporánea la acción promocional en medio de la aparente        crisis social. Hoy desarrollamos actividades y proyectos que vinculan a        través de acciones e intervenciones educativas y de comunicación        social a la industria, el consumo y la comunidad, con un sólido fundamento        relacionado con la salud, nutrición y calidad de vida.  La actividad frutihortícola ha tenido          en la Argentina numerosos proyectos de promoción fragmentada, ya          sea dirigidos a una región, un producto, una temporada o un canal          específico de distribución, pero no ha tenido una campaña          genérica de promoción a nivel nacional. Se propone potenciar          acciones previas y aisladas e instalar un proyecto concreto de acción          conjunta sectorial. En este sentido el programa 5 al día está          desarrollando líneas tendientes a lograr lo antes mencionado; para          lo cual consideramos 4 ámbitos prioritarios de acción: hogar,          empresa, escuela y comunicación - recreación.  Si bien en el contexto internacional los          ámbitos formales del trabajo y la escuela son dos de los más          explorados, o en condiciones de recursos abundantes, el enfoque al hogar          podría serlo. En la Argentina, dada su peculiar crisis económica          y de confianza paralelas, hemos creído necesario ser originales          y priorizar acciones vinculadas con el placer, la diversión y la          recreación.  En niños y jóvenes, el argumento          del temor a la muerte por enfermedad no transmisible no parece suficiente.          Se busca vincular a los procesos productivos frutihortícolas con          la diversificación de la dieta familiar y la educación en          las escuelas, a través de campañas de comunicación          y con actividades que involucren a toda la comunidad, desde los niños,          jóvenes y madres hasta los comerciantes y productores.  La frutihorticultura ofrece alternativas          para desarrollar simultáneamente algunos de los problemas centrales          del desarrollo sesgado que caracterizó a los años noventa          en la Argentina: emigración rural, desempleo, concentración,          hambre, desnutrición y dualismo. Las transformaciones socioeconómicas          de la década reciente han  generado          un escenario fuertemente dual en la Argentina, con el equivalente correlato          hacia la especificidad frutihortícola. Por un lado se ha facilitado          el acceso a la información y el conocimiento, particularmente proveniente          del escenario global (producto de avances tecnológicos en materia          de comunicaciones) y por el otro se ha verificado un fuerte empobrecimiento          de la población local con dificultades de acceso al consumo de          bienes y servicios.  El escenario sectorial se puede caracterizar          en los siguientes grandes rubros:  • Argentina se ha posicionado como          un creciente proveedor frutihortícola del mercado internacional          a partir de una posición inicialmente más débil en          relación a sus competidores del hemisferio sur.  • Tenemos la posibilidad de producir          frutas y hortalizas en forma abundante y económica por sus condiciones          ecológicas.  • Las ventajas logísticas que          la producción posee para el mercado externo, interno y regional          garantizan condiciones precompetitivas que deben ser potenciadas.  • Las condiciones agro - ecológicas          aseguran la posibilidad de producción frutihortícola en          casi la totalidad de los ambientes y comunidades distribuidas a lo largo          del territorio nacional.  • La industria se halla relativamente          organizada para la defensa de sus intereses sectoriales en materia de          comercio exterior y conflictos macroeconómicos, pero insuficientemente          en lo que respecta a la promoción genérica del consumo sectorial           • Existen empresarios del sector productor          / comercializador de frutas y hortalizas interesados en participar de          campañas genéricas de promoción como las que existen          en numerosos países del mundo.  • Hay abundante información          científica tanto local como internacional acerca de la importancia          del consumo de F&H para una mejor salud.  • En las condiciones críticas          particulares de la Argentina, se agrega a esta definición general,          un fuerte interés por los aspectos sociales y nutricionales de          la frutihorticultura por su potencial en materia de generación          de empleo, desarrollo local, lucha contra el hambre y la malnutrición.           El programa 5 al día ha participado          activamente en diferentes eventos, proyectos o medio de comunicación          para la difusión de sus ideas, propuestas y convocatorias.  RESULTADOS DE LAS ACTIVIDADES DE 5 AL DÍA        - ARGENTINA Y DISCUSIÓN Dada la condición de ONG sin recursos          genéricos, nos hemos enfocado al desarrollo de pequeños          proyectos puntuales, locales, acotados, para difundir la idea y  conformar la masa crítica o coalición        virtuosa que finalmente catalice este proyecto de sinergia social. La Argentina        tiene una particular dificultad, aún en el contexto latinoamericano        en que estamos insertos para la sinergia público - privada. La condición        económica y social inestable en el país ha generado una serie        de dificultades para la implementación del Programa en Argentina.        Se ha participado activamente en Congresos de la Asociación Argentina        de Horticultura, exposiciones de la Sociedad Rural Argentina, salones frutas        y Verduras, eventos rurales como Expochacra y Feriagro, y encuentros locales        o regionales relacionado con el tema. El esfuerzo que nos ocupa implica        la sinergia de esfuerzos entre los sectores público, privado, académico        y social. 5 al día capítulo Argentino ha desarrollado líneas        de acción en materia académica (simposios, programas de capacitación,        seminarios y talleres), realiza foros y eventos, actividades participativas        (concursos, siembras comunitarias, visitas guiadas) y de difusión.        Actúa en el ámbito público para promover la salud y        el desarrollo social y en el privado involucrando al sector en sus actividades        tendiendo a formar una red de alianzas para promocionar y difundir las ventajas        del consumo de frutas y hortalizas por parte de la población. La        acción desarrollada por 5 al día en Argentina se ha enfocado        en una primera etapa a la sensibilización para luego aspirar a toma        de conciencia y cambio de actitud.  A pesar de constituir nuestro país          una economía sólidamente preparada para producir frutas          y hortalizas, exportarlas en cantidades crecientes y haberlas incorporado          a la cultura alimentaria hace mucho tiempo, falta una acción organizada          y persistente para promover su consumo. Es por ello que 5 al día          Argentina se encuentra abocada a la construcción de un soporte          institucional para la realización concreta y efectiva de la de          la promoción del consumo de frutas y hortalizas. Desarrolla además,          acciones puntuales como en la Cooperativa Obrera de Bahía Blanca          o La Agrícola Regional de Crespo (Entre Ríos) en donde acciones          promocionales a nivel de puntos de ventas han logrado sorprendentes incrementos          en el volumen comercializado de hasta un tercio en plazos breves.  Los convenios establecidos con organizaciones          científicas y académicas, la realización de congresos          y eventos que culminaron este año en la honorable designación          como anfitriones para el Segundo Congreso Panamericano para la Promoción          del Consumo de Frutas y Verduras, el desarrollo de programas de capacitación          virtuales y presénciales, corroboran un avance institucional y          ejecutivo claro y consecuente.  La decisión conjunta con la Corporación          del mercado central de Buenos Aires para la instauración de la          semana de la alimentación saludable (con auspicio de FAO y OPS)          y su repetición o réplica en todo el continente  constituyen hitos en igual sentido. El diagnóstico          es claro, la tarea de sensibilización puede considerarse iniciada,          aunque la obtención de los resultados procurados constituye aún          una asignatura pendiente.   CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES PARA          LA PROMOCIÓN DE FRUTAS Y HORTALIZAS EN LA ARGENTINA En Argentina el desafío fundamental          es operativo, se trata de lograr una coalición público -          privada consecuente y mantenida en el tiempo, que incluya a la empresa,          a la academia y a la sociedad para llevar adelante un proyecto como el          que nos ocupa y que tiene implicancias tanto en el incremento de ventas,          como en la mejora de la salud pública. 5 al día - Argentina          por su origen, por su vocación y por sus integrantes no tiene tal          vez la mayor pertinencia continental para comunicar resultados altisonantes          o modificaciones grandes de las cifras, sin embargo nos sentimos orgullosos          por haber logrado instalar, sostener y amplificar una consigna que creemos          es justamente una de las premisas que más requiere el continente.           BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto Nacional de Estadística          y Censos. Canasta básica de alimentos en 1985/86. 1986.         [ Links ]2. Dirección Nacional de Estadística          y Censos. Encuesta sobre condiciones de vida de familias obreras. Costo          del nivel de vida en la Capital Federal, Buenos Aires. 1960.         [ Links ]3. Consejo Nacional de Desarrollo. Encuesta          de Consumo de alimentos en la Capital Federal y Gran Buenos Aires. 1965.                  [ Links ]4. Teubal M.. Hambre y alimentación          en la Argentina. Revista Realidad Económica. Nro. 89. 4to. Bimestre.          1989         [ Links ]5. Instituto nacional de estadística          y censos. Encuesta Nacional de Gasto de los Hogares. Resultados para la          Región Metropolitana del Gran Buenos Aires. 1985/86. 1986.         [ Links ]6. Instituto Nacional de Tecnología          Industrial (INTI).. El marco para la definición del rol del INTI.          Buenos Aires. 2002         [ Links ]7. Asociación Argentina de Dietistas          y Nutricionistas Dietistas. Guías Alimentarias. Disponible en:          http://www.aadynd.org.ar/comunidad/guias.php          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]8. Sociedad Argentina de Nutrición.          Ud. Sabe comer bien? Disponible en: http://www.sanac.org.ar/index.          php?option=com_contenttask=categorysectio nid=7id=24Itemid=66          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]9. Ministerio de Desarrollo social de la          Nación. 2003. Plan Nacional de Seguridad Alimentaria. Disponible          en: http://www.desarrollosocial.gov.ar/planes/PA/default.asp          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006).         [ Links ]10. 5 Al Día Argentina (2006) Actividades          de 5 Al Día. Disponible en: http://www.5aldia.com.ar/contenido/esp_home/home.asp          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr. Mariano Winograd     

         Teléfono: 0054-911-44487069, Fax: 0054-11-48617351              E mail: mwinograd@fibertel.com.ar           Este trabajo fue recibido el 9 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 12 de Septiembre de 2006.  

   

Diferentes organizaciones sociales y científicas          apoyan la propuesta desarrollando acciones para promover en la Argentina          el consumo de F&H (7, 8). Sin embargo podemos afirmar que las políticas          nacionales tanto de salud, como educación y agricultura no han          establecido aún esta consigna con el carácter de prioritaria          que la situación sugiere (9). Es por ello que la conformación          de un comité 5 al día, constituye a nuestro juicio un paso          adelante en la tarea, que seguramente verá incrementado su ritmo          en los próximos años. 

A diferencia de otros países, el          programa 5 al día Argentina, surge como iniciativa desde el sector          frutihortícola y no desde          la salud o educación pública, ni tampoco desde la academia          científica. El sector productor de F & H enfrenta en Argentina,          al igual que sus homólogos en otros países del mundo, la          necesidad de actualizar sus argumentos comerciales a fin de satisfacer          nuevas demandas por parte de la sociedad.  

La cadena de valor F & H es una de          las principales actividades generadoras de empleo en Argentina. Asimismo          tiene una distribución regional que enfrenta coherentemente al          desarrollo macrocefálico característico de nuestra historia          por sus vinculaciones con la salud, la alimentación, la educación          laboral, el desarrollo regional, la cultura local y el equilibrio entre          localidad y globalidad. Su desarrollo posee justificación no tan          sólo sectorial sino social en su conjunto. El programa 5 al día          - Argentina aspira a identificar sinergias y consensos entre los intereses          habitualmente encontrados de la cadena de valor, potenciando el objetivo          común de promover la producción y el consumo. 

La característica empresarial del          sector frutihortícola que es desconcentrado e integrado por pequeñas          y medianas empresas, reduce su capacidad de publicidad masiva, ya que          resulta desmesurado para una empresa aislada establecer un mensaje que          compita con la publicidad de otras industrias, sean o no alimentarias.          Independientemente de las actividades publicitarias, promocionales y aún          educativas que las empresas puedan desarrollar individualmente, la experiencia          internacional sugiere la necesidad de acciones conjuntas de carácter          genérico que exploten las peculiares características de          esta canasta de productos. Por tratarse de una actividad productiva basada          en los primeros alimentos a los que accedió el hombre, y al mismo          tiempo uno de los alimentos más modernos y nobles (por su connotación          sana y divertida), la industria frutihortícola ha arribado a una          conclusión similar en varios países; la estrategia comunicacional          del sector debe incluir acciones de conjunto que vinculen al consumo con          la salud y la educación en nutrición con el consumidor.          

El programa 5 al día en Argentina          ha venido realizando diferentes actividades desde el año 2001 en          que se constituye su junta promotora (10). 

La actividad frutihortícola ha tenido          en la Argentina numerosos proyectos de promoción fragmentada, ya          sea dirigidos a una región, un producto, una temporada o un canal          específico de distribución, pero no ha tenido una campaña          genérica de promoción a nivel nacional. Se propone potenciar          acciones previas y aisladas e instalar un proyecto concreto de acción          conjunta sectorial. En este sentido el programa 5 al día está          desarrollando líneas tendientes a lograr lo antes mencionado; para          lo cual consideramos 4 ámbitos prioritarios de acción: hogar,          empresa, escuela y comunicación - recreación. 

Si bien en el contexto internacional los          ámbitos formales del trabajo y la escuela son dos de los más          explorados, o en condiciones de recursos abundantes, el enfoque al hogar          podría serlo. En la Argentina, dada su peculiar crisis económica          y de confianza paralelas, hemos creído necesario ser originales          y priorizar acciones vinculadas con el placer, la diversión y la          recreación. 

En niños y jóvenes, el argumento          del temor a la muerte por enfermedad no transmisible no parece suficiente.          Se busca vincular a los procesos productivos frutihortícolas con          la diversificación de la dieta familiar y la educación en          las escuelas, a través de campañas de comunicación          y con actividades que involucren a toda la comunidad, desde los niños,          jóvenes y madres hasta los comerciantes y productores. 

La frutihorticultura ofrece alternativas          para desarrollar simultáneamente algunos de los problemas centrales          del desarrollo sesgado que caracterizó a los años noventa          en la Argentina: emigración rural, desempleo, concentración,          hambre, desnutrición y dualismo. Las transformaciones socioeconómicas          de la década reciente han  generado          un escenario fuertemente dual en la Argentina, con el equivalente correlato          hacia la especificidad frutihortícola. Por un lado se ha facilitado          el acceso a la información y el conocimiento, particularmente proveniente          del escenario global (producto de avances tecnológicos en materia          de comunicaciones) y por el otro se ha verificado un fuerte empobrecimiento          de la población local con dificultades de acceso al consumo de          bienes y servicios.  El escenario sectorial se puede caracterizar          en los siguientes grandes rubros:  • Argentina se ha posicionado como          un creciente proveedor frutihortícola del mercado internacional          a partir de una posición inicialmente más débil en          relación a sus competidores del hemisferio sur.  • Tenemos la posibilidad de producir          frutas y hortalizas en forma abundante y económica por sus condiciones          ecológicas.  • Las ventajas logísticas que          la producción posee para el mercado externo, interno y regional          garantizan condiciones precompetitivas que deben ser potenciadas.  • Las condiciones agro - ecológicas          aseguran la posibilidad de producción frutihortícola en          casi la totalidad de los ambientes y comunidades distribuidas a lo largo          del territorio nacional.  • La industria se halla relativamente          organizada para la defensa de sus intereses sectoriales en materia de          comercio exterior y conflictos macroeconómicos, pero insuficientemente          en lo que respecta a la promoción genérica del consumo sectorial           • Existen empresarios del sector productor          / comercializador de frutas y hortalizas interesados en participar de          campañas genéricas de promoción como las que existen          en numerosos países del mundo.  • Hay abundante información          científica tanto local como internacional acerca de la importancia          del consumo de F&H para una mejor salud.  • En las condiciones críticas          particulares de la Argentina, se agrega a esta definición general,          un fuerte interés por los aspectos sociales y nutricionales de          la frutihorticultura por su potencial en materia de generación          de empleo, desarrollo local, lucha contra el hambre y la malnutrición.           El programa 5 al día ha participado          activamente en diferentes eventos, proyectos o medio de comunicación          para la difusión de sus ideas, propuestas y convocatorias.  RESULTADOS DE LAS ACTIVIDADES DE 5 AL DÍA        - ARGENTINA Y DISCUSIÓN Dada la condición de ONG sin recursos          genéricos, nos hemos enfocado al desarrollo de pequeños          proyectos puntuales, locales, acotados, para difundir la idea y  conformar la masa crítica o coalición        virtuosa que finalmente catalice este proyecto de sinergia social. La Argentina        tiene una particular dificultad, aún en el contexto latinoamericano        en que estamos insertos para la sinergia público - privada. La condición        económica y social inestable en el país ha generado una serie        de dificultades para la implementación del Programa en Argentina.        Se ha participado activamente en Congresos de la Asociación Argentina        de Horticultura, exposiciones de la Sociedad Rural Argentina, salones frutas        y Verduras, eventos rurales como Expochacra y Feriagro, y encuentros locales        o regionales relacionado con el tema. El esfuerzo que nos ocupa implica        la sinergia de esfuerzos entre los sectores público, privado, académico        y social. 5 al día capítulo Argentino ha desarrollado líneas        de acción en materia académica (simposios, programas de capacitación,        seminarios y talleres), realiza foros y eventos, actividades participativas        (concursos, siembras comunitarias, visitas guiadas) y de difusión.        Actúa en el ámbito público para promover la salud y        el desarrollo social y en el privado involucrando al sector en sus actividades        tendiendo a formar una red de alianzas para promocionar y difundir las ventajas        del consumo de frutas y hortalizas por parte de la población. La        acción desarrollada por 5 al día en Argentina se ha enfocado        en una primera etapa a la sensibilización para luego aspirar a toma        de conciencia y cambio de actitud.  A pesar de constituir nuestro país          una economía sólidamente preparada para producir frutas          y hortalizas, exportarlas en cantidades crecientes y haberlas incorporado          a la cultura alimentaria hace mucho tiempo, falta una acción organizada          y persistente para promover su consumo. Es por ello que 5 al día          Argentina se encuentra abocada a la construcción de un soporte          institucional para la realización concreta y efectiva de la de          la promoción del consumo de frutas y hortalizas. Desarrolla además,          acciones puntuales como en la Cooperativa Obrera de Bahía Blanca          o La Agrícola Regional de Crespo (Entre Ríos) en donde acciones          promocionales a nivel de puntos de ventas han logrado sorprendentes incrementos          en el volumen comercializado de hasta un tercio en plazos breves.  Los convenios establecidos con organizaciones          científicas y académicas, la realización de congresos          y eventos que culminaron este año en la honorable designación          como anfitriones para el Segundo Congreso Panamericano para la Promoción          del Consumo de Frutas y Verduras, el desarrollo de programas de capacitación          virtuales y presénciales, corroboran un avance institucional y          ejecutivo claro y consecuente.  La decisión conjunta con la Corporación          del mercado central de Buenos Aires para la instauración de la          semana de la alimentación saludable (con auspicio de FAO y OPS)          y su repetición o réplica en todo el continente  constituyen hitos en igual sentido. El diagnóstico          es claro, la tarea de sensibilización puede considerarse iniciada,          aunque la obtención de los resultados procurados constituye aún          una asignatura pendiente.   CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES PARA          LA PROMOCIÓN DE FRUTAS Y HORTALIZAS EN LA ARGENTINA En Argentina el desafío fundamental          es operativo, se trata de lograr una coalición público -          privada consecuente y mantenida en el tiempo, que incluya a la empresa,          a la academia y a la sociedad para llevar adelante un proyecto como el          que nos ocupa y que tiene implicancias tanto en el incremento de ventas,          como en la mejora de la salud pública. 5 al día - Argentina          por su origen, por su vocación y por sus integrantes no tiene tal          vez la mayor pertinencia continental para comunicar resultados altisonantes          o modificaciones grandes de las cifras, sin embargo nos sentimos orgullosos          por haber logrado instalar, sostener y amplificar una consigna que creemos          es justamente una de las premisas que más requiere el continente.           BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto Nacional de Estadística          y Censos. Canasta básica de alimentos en 1985/86. 1986.         [ Links ]2. Dirección Nacional de Estadística          y Censos. Encuesta sobre condiciones de vida de familias obreras. Costo          del nivel de vida en la Capital Federal, Buenos Aires. 1960.         [ Links ]3. Consejo Nacional de Desarrollo. Encuesta          de Consumo de alimentos en la Capital Federal y Gran Buenos Aires. 1965.                  [ Links ]4. Teubal M.. Hambre y alimentación          en la Argentina. Revista Realidad Económica. Nro. 89. 4to. Bimestre.          1989         [ Links ]5. Instituto nacional de estadística          y censos. Encuesta Nacional de Gasto de los Hogares. Resultados para la          Región Metropolitana del Gran Buenos Aires. 1985/86. 1986.         [ Links ]6. Instituto Nacional de Tecnología          Industrial (INTI).. El marco para la definición del rol del INTI.          Buenos Aires. 2002         [ Links ]7. Asociación Argentina de Dietistas          y Nutricionistas Dietistas. Guías Alimentarias. Disponible en:          http://www.aadynd.org.ar/comunidad/guias.php          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]8. Sociedad Argentina de Nutrición.          Ud. Sabe comer bien? Disponible en: http://www.sanac.org.ar/index.          php?option=com_contenttask=categorysectio nid=7id=24Itemid=66          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]9. Ministerio de Desarrollo social de la          Nación. 2003. Plan Nacional de Seguridad Alimentaria. Disponible          en: http://www.desarrollosocial.gov.ar/planes/PA/default.asp          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006).         [ Links ]10. 5 Al Día Argentina (2006) Actividades          de 5 Al Día. Disponible en: http://www.5aldia.com.ar/contenido/esp_home/home.asp          (sitio web visitado 3 de agosto, 2006)         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Sr. Mariano Winograd     

         Teléfono: 0054-911-44487069, Fax: 0054-11-48617351              E mail: mwinograd@fibertel.com.ar           Este trabajo fue recibido el 9 de Agosto          de 2006 y aceptado para ser publicado el 12 de Septiembre de 2006.  

El escenario sectorial se puede caracterizar          en los siguientes grandes rubros: 

• Argentina se ha posicionado como          un creciente proveedor frutihortícola del mercado internacional          a partir de una posición inicialmente más débil en          relación a sus competidores del hemisferio sur. 

• Tenemos la posibilidad de producir          frutas y hortalizas en forma abundante y económica por sus condiciones          ecológicas. 

• Las ventajas logísticas que          la producción posee para el mercado externo, interno y regional          garantizan condiciones precompetitivas que deben ser potenciadas. 

• Las condiciones agro - ecológicas          aseguran la posibilidad de producción frutihortícola en          casi la totalidad de los ambientes y comunidades distribuidas a lo largo          del territorio nacional. 

• La industria se halla relativamente          organizada para la defensa de sus intereses sectoriales en materia de          comercio exterior y conflictos macroeconómicos, pero insuficientemente          en lo que respecta a la promoción genérica del consumo sectorial          

• Existen empresarios del sector productor          / comercializador de frutas y hortalizas interesados en participar de          campañas genéricas de promoción como las que existen          en numerosos países del mundo. 

• Hay abundante información          científica tanto local como internacional acerca de la importancia          del consumo de F&H para una mejor salud. 

• En las condiciones críticas          particulares de la Argentina, se agrega a esta definición general,          un fuerte interés por los aspectos sociales y nutricionales de          la frutihorticultura por su potencial en materia de generación          de empleo, desarrollo local, lucha contra el hambre y la malnutrición.          

El programa 5 al día ha participado          activamente en diferentes eventos, proyectos o medio de comunicación          para la difusión de sus ideas, propuestas y convocatorias. 

Dada la condición de ONG sin recursos          genéricos, nos hemos enfocado al desarrollo de pequeños          proyectos puntuales, locales, acotados, para difundir la idea y 

A pesar de constituir nuestro país          una economía sólidamente preparada para producir frutas          y hortalizas, exportarlas en cantidades crecientes y haberlas incorporado          a la cultura alimentaria hace mucho tiempo, falta una acción organizada          y persistente para promover su consumo. Es por ello que 5 al día          Argentina se encuentra abocada a la construcción de un soporte          institucional para la realización concreta y efectiva de la de          la promoción del consumo de frutas y hortalizas. Desarrolla además,          acciones puntuales como en la Cooperativa Obrera de Bahía Blanca          o La Agrícola Regional de Crespo (Entre Ríos) en donde acciones          promocionales a nivel de puntos de ventas han logrado sorprendentes incrementos          en el volumen comercializado de hasta un tercio en plazos breves. 

Los convenios establecidos con organizaciones          científicas y académicas, la realización de congresos          y eventos que culminaron este año en la honorable designación          como anfitriones para el Segundo Congreso Panamericano para la Promoción          del Consumo de Frutas y Verduras, el desarrollo de programas de capacitación          virtuales y presénciales, corroboran un avance institucional y          ejecutivo claro y consecuente. 

La decisión conjunta con la Corporación          del mercado central de Buenos Aires para la instauración de la          semana de la alimentación saludable (con auspicio de FAO y OPS)          y su repetición o réplica en todo el continente  constituyen hitos en igual sentido. El diagnóstico          es claro, la tarea de sensibilización puede considerarse iniciada,          aunque la obtención de los resultados procurados constituye aún          una asignatura pendiente.  

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES PARA          LA PROMOCIÓN DE FRUTAS Y HORTALIZAS EN LA ARGENTINA