https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000300001
PROGRAMAS 5 AL DÍA PARA LA PROMOCIÓN DEL CONSUMO DE VERDURAS Y FRUTAS

Rev Chil Nutr Vol. 33, Suplemento Nº1,          Octubre 2006  

EDITORIAL

  

PROGRAMAS 5 AL DÍA          PARA LA PROMOCIÓN DEL  CONSUMO          DE VERDURAS Y FRUTAS

 

PROGRAMES 5 A DAY FOR THE PROMOTION OF          CONSUMPTION OF VEGETABLES AND FRUITS

 

Se ha observado que a medida que los países          se van desarrollando del punto de vista socioeconómico, consiguen          disminuir la desnutrición infantil, la natalidad y las enfermedades          infecciosas. Al mismo tiempo la esperanza de vida poblacional se prolonga          y las enfermedades crónicas no-transmisibles aumentan, un fenómeno          que se ha denominado la transición epidemiológica. En América          Latina la situación responde a la realidad que se está presentando          en el resto del mundo, lo que se refleja en problemas de salud que emergen          también a una edad temprana como la obesidad infantil y enfermedades          como la diabetes mellitus, la hipertensión arterial, las enfermedades          cardíacas isquémicas, el cáncer y la osteoporosis.          Incluso, varias de estas enfermedades se están presentando en los          adultos a edades mas tempranas, que lo que se veía anteriormente.           

La respuesta para frenar esta tendencia          debe estar basada en la prevención primaria, liderado por el sector          de salud y con la colaboración de todos los otros sectores, públicos          y privados que contribuyen diariamente a la salud de los ciudadanos, como          son educación, transporte, agricultura, entre otros. 

La prevención primaria tiene como          meta conseguir un estilo de vida saludable por parte de la población          general. Para lograr esta meta se deben emplear varios componentes, que          incluyen una educación para la salud, la pesquisa temprana de factores          de riesgo, pero también acciones legales (como la prohibición          de fumar en el lugar de trabajo) o multi-sectoriales que facilitan a la          población que adopte un estilo de vida saludable, del cual se destaca          no fumar, estar físicamente activo y seguir una alimentación          sana. 

Esta última debe basarse en guías          de alimentación, elaborados en muchos países, que hacen          énfasis, entre otras recomendaciones, en un adecuado consumo de          verduras y frutas. Un amplio número de estudios científicos          han demostrado que un alto consumo de frutas y verduras constituye un          importante factor protector de enfermedades crónicas asociadas          a la alimentación, como son ciertos tipos de cáncer, enfermedades          cardiovasculares y diabetes. 

La cantidad de frutas y verduras recomendada          por la OMS para conseguir estos beneficios es de al menos 400 gramos al          día. Sin embargo la tendencia general de consumo de frutas y verduras          a nivel mundial y en América Latina es baja, llegando su bajo consumo          a ocupar un lugar entre los 10 principales factores de riesgo de mortalidad          y morbilidad a nivel mundial. 

Esta iniciativa surge de la necesidad de          contar con un material escrito preferentemente en español, que          sea informativo para los profesionales y técnicos de tal manera          de contribuir a difundir actividades de promoción del consumo de          verduras y frutas que contribuyan a mejorar la alimentación de          la población y prevenir ciertas enfermedades crónicas no          trasmisibles relacionadas con la alimentación. 

En esta edición se han reunido a          científicos de América latina y del mundo que trabajan en          la promoción de una alimentación saludable con énfasis          en aumentar el consumo de verduras y frutas, la mayoría de ellos          trabajando en forma mancomunada para aunar esfuerzos de distintos sectores          de tal manera de contribuir a alcanzar el objetivo propuesto. 

El lector encontrará respuesta a          algunas preguntas relacionadas con el «Programa 5 al día»          de Argentina, Brasil, Chile, Cuba, España, Perú, Venezuela,          que responden a ¿cómo y por qué se organizaron? ¿Quienes          los integran? ¿Qué intervenciones realizan? ¿Qué          se sabe de su impacto o resultados? entre otros. 

Es importante destacar el aporte del estudio          sobre la efectividad de los programas e intervenciones destinadas a aumentar          el consumo de verduras y frutas en diferentes países del mundo.          También se presenta una descripción de la Fundación          Campo y Salud de México y de la Alianza Internacional para la promoción          del consumo de verduras y frutas (IFAVA) la cual tiene su actual sede          en Canadá. Además se muestra como la FAO y OMS están          trabajando en forma coordinada para apoyar esta iniciativa en diferentes          países. 

Esperamos que este esfuerzo editorial para          sacar adelante este suplemento preste ayuda para la implementación          de estos programas en los países que aun no lo tienen, y de esta          manera conseguir disminuir la prevalencia de las enfermedades crónicas          no transmisibles, las que actualmente constituyen un serio problema y          desafío para la salud pública de muchos países. 

Dr. Santiago Muzzo   Editor Revista Chilena de Nutrición 

Isabel Zacarías          e Ingrid Keller   Editoras Encargadas del Suplemento