https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182016000100005
Prevalencia de factores de riesgo cardiovascular en trabajadores de la Universidad Austral de Chile

RESUMEN

Antecedentes: Las enfermedades    cardiovasculares (ECV) constituyen la principal causa de muerte a nivel mundial.    En Chile, al igual que en otros países latinoamericanos, se han observado    incrementos en las prevalencias de los principales factores de riesgo para    estas enfermedades en la población general. Objetivo: Determinar    la prevalencia de factores de riesgo cardiovascular (FRCV) en funcionarios    de la Universidad Austral de Chile y evaluar su relación con la    edad y sexo. Sujetos y métodos: Estudio de corte transversal realizado    el año 2012. Se aplicó un cuestionario de estilos de vida    y caracterización socio-económica. Se determinaron las características antropométricas    (índice de masa corporal y circunferencia de cintura) y metabólicas    (glicemia, perfil lipídico y presión arterial). Resultados:    Se evaluaron 258 participantes (55,4% hombres). Se observó 31,8%    de obesidad, 38,9% obesidad abdominal, 31,6% colesterol total elevado,    45,2% colesterol HDL disminuido, 34,4% triglicéridos elevados, 7,4%    diabetes, 29,6% hipertensión, 35,6% síndrome metabólico,    23,6% actividad física insuficiente. Conclusiones: La población    estudiada presenta alta prevalencia de los principales FRCV, los que aumentan    con la edad, siendo esta asociación similar para ambos sexos.

Palabras clave:    enfermedades cardiovasculares; factores de riesgo; inactividad física;    obesidad.

 

INTRODUCCIÓN 

La rápida transición    socio-demográfica, epidemiológica y nutricional, experimentada    durante las últimas décadas ha ubicado a nivel mundial las    enfermedades cardiovasculares (ECV) como la principal causa de muerte e    incapacidad (16). Chile no es la excepción; la urbanización y    el crecimiento económico han incidido negativamente en los estilos    de vida, situando a las ECV como la primera causa de muerte en la población    adulta, afectando a personas que se encuentran en plena etapa productiva    (7-11).

Las ECV son de etiología múltiple y su evolución está ligada a la presencia de factores de riesgo cardiovascular (FRCV), que al ser susceptibles de modificar se transforman en la clave de su prevención; de ahí la importancia de identificarlos y controlarlos oportunamente (12).

En la actualidad Chile cuenta con una población económicamente activa que supera los ocho millones de personas (13), la mayor parte de esta población se encuentra asociada a diversas empresas e instituciones, siendo susceptibles de abordar en sus propios lugares de trabajo; de esta forma cualquier intervención en sus FRCV, aunque sea de magnitud modesta, tendrá un impacto positivo en su calidad de vida.

Con la finalidad de orientar futuras acciones a nivel Institucional que promuevan cambios en los estilos de vida en la comunidad universitaria, el objetivo del presente estudio fue determinar la prevalencia de FRCV en funcionarios de la Universidad Austral de Chile (UACh) y evaluar su relación con la edad y el sexo.  

SUJETOS Y MÉTODOS    

Diseño y población    de estudio Estudio descriptivo de corte transversal, con análisis de    FRCV en funcionarios no académicos de la UACh, Valdivia.

Se calculó una muestra de 255 funcionarios de un universo de 933, asumiendo un nivel de confianza del 95%, una frecuencia esperada de eventos de 35% y un error estimado de 5% (p≤0,05). El criterio de elegibilidad fue tener contrato de trabajo indefinido y se excluyeron embarazadas. El muestreo se desarrolló en dos etapas; primero se estratificó por sector laboral y posteriormente se aplicó un muestreo aleatorio.

Recolección de    la información  

Se realizó durante agosto    y septiembre de 2012, previa firma de consentimiento informado. Se extrajo sangre    en ayunas (≥8 horas), se tomaron medidas antropométricas, se midió    la presión arterial y se aplicó un cuestionario previamente validado    en población chilena (10), que consideró antecedentes sociodemográficos,    médicos y estilos de vida.

Este estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la UACh.

Variables de estudio

 Las variables sociodemográficas    consideraron edad, sexo, estado civil, nivel educacional, ingreso económico    familiar. La ocupación fue catalogada según clasificación    internacional (14).

El estado nutricional se diagnosticó    usando el índice de masa corporal (IMC), con la fórmula: peso/talla2    (kg/ m2). Para determinar el peso y la talla se utilizó una balanza calibrada    a 0,1 kg con cartabón adosado graduado a 0,2 cm (Detecto®, USA).    Se consideró "exceso de peso": IMC ≥ 25 kg/m2; "sobrepeso":    IMC: 25-29,9 kg/m2 y "obesidad": IMC ≥30 kg/m2 (15).    Para diagnosticar obesidad abdominal, se midió la circunferencia de cintura    (CC), utilizando una cinta métrica flexible, considerando los puntos    de corte: CC ≥102 cm (hombres) y CC ≥88    cm (mujeres) (10,15).

La presión arterial (PA)    se midió con un esfigmomanó-metro digital OMRON® (HEM-710    INT), según protocolo establecido (10). Se consideró "PA elevada"    a PA sistólica (PAS) ≥120 mmHg ó PA diastólica    (PAD) ≥ 80 mmHg y un estado de "hipertensión arterial"    (HTA) a PAS ≥140 mmHg ó PAD ≥90 mmHg    y a funcionarios que reportaron tratamiento farmacológico de HTA (10).

Se consideró "glicemia    elevada" a glicemia en ayunas ≥100 mg/dL y "diabetes mellitus"    a glicemia en ayunas ≥126 mg/dL o autorreporte de diagnóstico    médico de diabetes (10). Para el diagnóstico de dislipidemia se    midió en plasma: colesterol total (CT), triglicéridos (TG) y colesterol    HDL (cHDL). El colesterol LDL (cLDL) se estimó utilizando la fórmula    de Friedewald (16), cuando los niveles de TG fueron inferiores a 400 mg/dl.    Se consideró valores elevados de CT ≥240 mg/ dL,    cLDL ≥160 mg/dL, TG ≥ 150 mg/dL y valores  <40 mg/dL (hombres) y <50 mg/dL (mujeres) (10).

El síndrome metabólico (SM) se diagnosticó según el criterio NCEP ATP III actualizado 2005 (10,17).

La actividad física (AF) se evaluó con el Cuestionario Mundial de Actividad Física (GPAQ v.2) obteniéndose información en tres dimensiones: trabajo, transporte y tiempo libre. Se consideró sujetos con AF insuficiente GPAQ, aquellos que practicaban menos de 150 min de AF moderada a la semana ó menos de 20 min de AF intensa, al menos tres veces a la semana (10,18,19).

Para evaluar tabaquismo, se consideró "fumador actual" al participante que señaló fumar; distinguiéndose al "fumador diario", el que fuma al menos un cigarrillo al día y "fumador ocasional", menos de un cigarrillo al día (10).

Análisis estadistico    

Los resultados son presentados    como media (desviación estándar) para variables continuas, y como    prevalencia para variables categóricas. La distribución normal    de variables continuas fue analizada con el test de Anderson-Darling. Las    diferencias en variables continuas entre sexos, fueron determinadas con la prueba    t-student para muestras no pareadas.

Para evaluar la relación de los FRCV con edad y sexo, se utilizó General Linear Models (GLM) para variables continuas. Si la interacción entre sexo y grupos de edad, no fue significativa, entonces se realizó análisis de tendencia (trend) para grupos etarios, ajustados por sexo, utilizándose análisis de regresión lineal.

Para determinar si la relación    entre edad y prevalencia de FRCV difieren según sexo, se utilizó    Generalized Linear Model (GLMs) para variables categóricas, donde sexo    y tertiles de edad fueron incluidos en el modelo estadístico como interacción    "sexo*tertiles de edad". Si la interacción entre sexo y grupos etarios    no fue significativa, se realizó análisis de tendencia para variables    categóricas ajustado por sexo, utilizándose GLMs.

La estimación del riesgo    (odds ratio) de desarrollar FRCV según grupos etarios, se calculó    con regresión logística. Primero se verificó la existencia    de una interacción entre sexo y grupos etarios; si estas interacciones    no fueron significativas se realizó análisis sin estratificación    según sexo. Los modelos estadísticos fueron ajustados por sexo    y nivel educacional. Los valores de significancia fueron aceptados p ≤0,05.    Todos los análisis se realizaron con Stata 12.  

RESULTADOS

La muestra quedó conformada    por 258 funcionarios entre 22 y 64 años de edad (55,4% hombres). La caracterización    sociodemográfica se muestra en la tabla 1.

El efecto de la edad en variables    antropométricas y metabólicas, no difiere significativamente entre    hombres y mujeres. No se encontró interacción significativa entre    sexo y tertiles de edad. Al analizar las variables por sexo y ajustar los modelos    por edad y nivel educacional, las mujeres presentan niveles significativamente    menores que los hombres para peso corporal, talla, IMC, CC, PAS, PAD, glicemia,    TG, y mayores para cHDL. Los análisis de tendencia ajustados por sexo    y nivel educacional, son significativos para PAS, PAD, CT y cLDL que incrementan    con la edad, en cambio, la talla disminuye (tabla 2).

Al analizar las prevalencias    de los principales FRCV según sexo y tertiles de edad, no se observan    interacciones significativas. La prevalencia de exceso de peso, obesidad abdominal,    TG elevados, glicemia elevada, cLDL elevado y actividad física insuficiente,    fueron significativamente diferentes entre sexo. Al analizar las prevalencias    de FRCV según tertiles de edad, se observó una tendencia significativa    al incremento para CT elevado, cLDL elevado, glicemia elevada, diabetes, HTA    y SM. Esta tendencia fue independiente del sexo y del nivel educacional (tabla    3).

Los análisis de regresión    logística no muestran interacciones significativas entre tertiles de    edad y sexo para ninguno de los FRCV (tabla 4); por lo tanto,    el análisis no se estratificó por sexo. Al comparar los sexos,    se encontró que las mujeres tienen menor riesgo de exceso de peso, glicemia    elevada y TG elevados, pero mayor riesgo de obesidad abdominal y actividad física    insuficiente en comparación a los hombres. A mayor edad se incrementa    significativamente el riesgo de tener obesidad abdominal, CT elevado, cLDL elevado,    glicemia elevada, PA elevada, HTA y SM (tabla 4).

En relación al grado de conocimiento acerca de sus FRCV en la población estudiada, se encontró que 53,7% de los funcionarios con CT elevado, 38,5% con HTA y 30,0% con diabetes, desconocían que presentaban estos FRCV (datos no mostrados).



TABLA 1Caracterización sociodemográfica de la población    estudiada de funcionarios no académicos    

   de la Universidad Austral de Chile, según sexo.

 

TABLA 2Características    antropométricas y metabólicas según sexo y edad.    

 

TABLA 3Prevalencias de factores    de riesgo cardiovascular según sexo y rango de edad.    

 

TABLA 4 Análisis de regresión    logística para factores de riesgo cardiovascular según sexo y    rango de edad. 



DISCUSIÓN

Se evidencia alta prevalencia de los principales FRCV en los trabajadores evaluados, destacando una elevada prevalencia de exceso de peso de 78,4%, superando datos globales que reportan 46% en la población mundial (1).

La prevalencia de obesidad (31,8%) fue mayor a lo reportado por el estudio LASO para población general en América Latina (20) y a lo publicado en la Encuesta Nacional de Salud (ENS-2009-2010) en la población general chilena (10), siendo además mayor a lo encontrado en diversos estudios realizados en población laboralmente activa en Chile (21-23). Al considerar el efecto edad, la prevalencia de obesidad fue mayor en grupos de mediana edad y con discreta reducción a mayor edad, resultados que difieren a lo encontrado por estudios realizados en trabajadores chilenos (21,24).

La prevalencia de obesidad abdominal encontrada fue similar a la reportada en la ENS-2009-2010 y por LASO en América Latina, excepto en hombres. La prevalencia de obesidad abdominal incrementó con la edad, al igual que lo reportado en población chilena, resultados que difieren con el estudio LASO (10,20).

Se encontró una prevalencia    de HTA (29,6%) mayor a lo encontrado a nivel mundial (26,4%) y similar a proyecciones    estimadas para el 2025 (29,2%) (25); en comparación a la prevalencia    de HTA estimada para América Latina por el estudio CARMELA que reportó    16,3% (26) y el estudio LASO (20,2%) (20). Los resultados de este estudio están    sobre el promedio de la región, pero similar a los resultados de la ENS    2009-2010 (10). El efecto de la edad en el incremento de la prevalencia    de HTA en esta investigación concuerda con lo reportado po rlos estudios    CARMELA (20) y LASO (20).

La prevalencia de diabetes (7,4%) fue mayor a la reportada a nivel mundial (6,4%) y similar a la proyectada al 2030 (7,7%) (27). En comparación con otros estudios realizados en América Latina, esta prevalencia es similar al estudio CARMELA, (28), mayor al estudio LASO (20) y menor respecto a la población general chilena (10). Se destaca que la prevalencia de diabetes en este estudio es mayor a lo encontrado en la población chilena laboralmente activa (21,23). La asociación entre el incremento de la edad y el aumento de la prevalencia de diabetes, concuerda con lo encontrado en los estudios LASO, CARMELA y ENS-2009-2010 (20,28,10).

Se encontró una prevalencia de dislipidemia superior a lo reportado por el estudio CARMELA (29). El 74,1% de la población estudiada presentó al menos un factor alterado en su perfil lipídico (CT, cHDL, cLDL o TG). La prevalencia de CT elevado (31,6%) fue tres veces mayor que la reportada por el estudio LASO (20) y por la ENS-2009-2010 (10). La prevalencia de cHDL disminuido en este estudio (45,2%) fue menor que la reportada por LASO en América Latina (20), pero similar a la ENS-2009-2010 (10). La prevalencia de TG elevados observada (34,4%) fue similar a la ENS-2009-2010 (10), pero mayor a lo encontrado por LASO (20). La prevalencia de cLDL elevado (38,0%) fue tres a cuatro veces mayor a lo reportado en América Latina por LASO (20) y la ENS-2009-2010 (10). Se destaca que 11,6% de los individuos presentó niveles de TG > 400 mg/dl siendo inaplicable el cálculo de cLDL a través de la fórmula de Friedewald (16), por lo que se infiere que esta prevalencia estaría subvalorada, constituyendo una limitación del estudio. Considerando la edad, la prevalencia de dislipidemia encontrada concuerda con la ENS-2009-2010 (10) y LASO (20), observándose mayor prevalencia en el grupo de mediana edad, pero decrece en el de mayor edad, lo cual podría asociarse al uso de medicamentos para dislipidemia en este último grupo.

La prevalencia de SM (35,6%) fue mayor a la reportada previamente para la población chilena en la ENS-2009-2010 y para América Latina (10,30). En esta investigación, al igual que lo encontrado en la evidencia disponible, la prevalencia de SM tiende a aumentar con el incremento de la edad (10,30).

Un FRCV extensamente estudiado durante las últimas décadas es la AF insuficiente. Actualmente, 31,1% de la población mundial presenta este FRCV (31); en esta investigación alcanzó 23,6%, cifra inferior a la estimación mundial, pero similar a lo previamente encontrado en Chile (24,1%) (10) y América Latina (22,7%) (32). Estos resultados concuerdan con estudios que sugieren que las mujeres presentan mayor probabilidad de no cumplir con la recomendación de AF (31,32). En relación a la asociación entre edad y AF insuficiente, se encontró una disminución de su prevalencia con el incremento de la edad; resultados que difieren con los encontrados a nivel mundial (31).

Respecto a la AF, llama la atención que las personas reportan altos niveles de AF mediante el GPAQ. De acuerdo a esto, sobre 70% de la población sería físicamente activa, lo que no concuerda con los altos niveles de obesidad y alteraciones metabólicas encontradas.

La prevalencia de tabaquismo    en este estudio (33,3%) fue inferior a lo reportado en población chilena    (37,1%) (10) y superior a lo publicado en América Latina (25,8%) (20).    En comparación con estudios en población chilena laboralmente    activa, la prevalencia de tabaquismo fue inferior (21-23). El efecto de    la edad en la prevalencia de tabaquismo fue similar a lo reportado por el estudio    LASO y la ENS 2009-2010, siendo mayor en grupos de menor edad y con reducción    leve en el grupo de mayor edad (10,20).

Se puede haber incurrido en un error en la estimación de algunas prevalencias de FRCV, ya que variables como AF y consumo de tabaco y alcohol fueron auto-reportadas y podría haber un sesgo optimista en el auto-reporte (33).

En general, de los FRCV estudiados, las mujeres presentan menor prevalencia de factores de riesgo metabólicos y exceso de peso en comparación a los hombres, pero mayor prevalencia de AF insuficiente. También presentan un riesgo significativamente menor que los hombres, de tener exceso de peso, TG elevados y glicemia elevada; pero un riesgo 2,9 veces mayor de presentar obesidad abdominal y AF insuficiente. En relación a la asociación entre edad y los diferentes FRCV estudiados, se encontró un incremento de la prevalencia de la mayoría de los FRCV con el aumento de la edad, considerándose imperativo una prevención primaria de estos factores de riesgo a edades tempranas. Es preocupante, que la mayoría de las prevalencias de los FRCV encontradas en la población estudiada hayan sido superiores a las reportadas por otros estudios en población chilena y latinoamericana.

Una alta proporción de las personas con CT elevado, HTA y diabetes no tenían diagnóstico previo, lo que confirma la importancia de realizar evaluaciones preventivas en el lugar de trabajo. En este sentido, la instancia laboral constituye un escenario ideal para la promoción de la salud, al tratarse de poblaciones cautivas, susceptibles de intervenir, pudiendo actuar como elementos formativos multiplicadores en sus familias y en la sociedad.