https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000200002
LAS GRASAS Y ACEITES EN LA NUTRICION HUMANA: ALGO DE SU HISTORIA

   

INTRODUCCION: ALGUNAS REFLEXIONES SOBRE          LAS GRASAS Y ACEITES

Las grasas y los aceites están presentes          en todo momento en nuestra vida. Las utilizamos en nuestra alimentación,          en nuestro  aseo e higiene, en la conservación de nuestra salud, y en          innumerables productos y objetos que utilizamos y/o consumimos diariamente.          Nuestra vida no sería posible, o al menos sería muy diferente, sin las          grasas y los aceites, y en general sin los lípidos, a los que genéricamente          pertenecen las grasas y los aceites. A pesar de su importancia, la palabra          grasa tiene un origen etimológico poco atractivo. Deriva del latín "crassus",          que significa grueso, denso, y también sucio. En cambio, la palabra lípido,          se origina del griego "lipos", que significa "grasas para          alimentarse" o "grasas para unciones sagradas". ¡Que desventaja          para las grasas! La palabra aceite se origina del latín "oleo",          que a su vez deriva del griego "elaca", que significa "olivo",          árbol de quien se obtiene el "rey de los aceites", el aceite de          oliva.

En términos nutricionales, y sin menospreciar           a los otros macronutrientes, las proteínas y los carbohidratos, debemos          reconocer que en el último decenio la preocupación científica, nutricional          y también industrial, se ha centrado en torno de las grasas y de los aceites.          Históricamente, fue el médico inglés William Prout quien en 1827 reconoció          formalmente la importancia de las materias grasas en la nutrición, además          del ya aceptado rol de las proteínas y de los carbohidratos (1). El mismo          Prout dividió los componentes orgánicos de la dieta humana en carbohidratos,          lípidos, y sustancias con alto contenido de nitrógeno, las que más tarde          serían llamadas proteínas. Sabemos que los lípidos también son nutrientes          tan necesarios como las proteínas y los carbohidratos, aunque nadie niega          que así como aportan grandes beneficios de salud y nutrición, también          son las responsables (¿o culpables?) de muchos de los problemas de nuestra          sociedad en continuo desarrollo. La obesidad, las enfermedades cardiovasculares,          la diabetes tipo II, que ya comienza a aparecer con mas frecuencia en          los niños, numerosas enfermedades genéticas, así como las enfermedades          neurodegenerativas de la tercera edad, como el Alzheimer, son algunas          de las consecuencias del abuso, del  consumo inadecuado, de la desinformación,          y de efectos no controlables, al menos por ahora, de la ingesta de diferentes          tipos y cantidades de grasas y de aceites, a las que genéricamente llamaremos          "materias grasas". La presente revisión muestra algo de la "historia          de las grasas" sin pretender un análisis crítico de sus efectos nutricionales          y/o clínicos.

LAS GRASAS Y ACEITES EN EL ORIGEN DE          NUESTRA CIVILIZACION

Las materias grasas han sido utilizadas          por los humanos desde épocas ancestrales, como parte de su alimentación,          de su protección, y también como combustible. Hay antecedentes que ya          en el paleolítico el hombre protegía su cuerpo y mantenía el fuego de          su hogar con grasa animal. En la elaboración de los grabados de la gruta          de Lascaux, Francia, llamada "la Capilla Sixtina de la prehistoria",          realizados hace 17.000 años, se utilizaron materias grasas en la preparación          de las pinturas y en la iluminación de la gruta. El uso de aceites, presumiblemente          de oliva, con fines cosméticos y culinarios, se remonta al siglo VI antes          de Cristo. Las civilizaciones asirias, babilónicas, griegas, y egipcias,          utilizaban el aceite de oliva como un combustible, y probablemente también          con fines culinarios. Los gladiadores y luchadores romanos impregnaban          su piel con aceites, con el propósito de mantener su hidratación, y lograr          un efecto lubricante que aminoraba los golpes de las armas del contrincante.          Las mujeres usaban aceites en su cosmética, ya que eran buenos disolventes          para los pigmentos utilizados para colorear sus ojos, rostro, y otras          partes del cuerpo. También, es probable que se utilizaran aceites en la          preparación de alimentos, ya que en las ruinas de algunas ciudades (Pompeya,          por ejemplo) se han encontrado recipientes de aceite cuyo tamaño y ubicación          en las ruinas (cerca de lo que sería la cocina) indica un uso más bien          culinario que cosmético. La obtención de aceites era un  proceso muy artesanal          y probablemente se realizaba en el propio hogar, aunque hay antecedentes          que en la Roma imperial (siglo II A.C.) ya existían pequeñas "fábricas"          de aceite de oliva. 

EL CONOCIMIENTO DE LA QUIMICA DE LAS          MATERIAS GRASAS

La comprensión sobre la estructura química          de las grasas y aceites comenzó con el trabajo del químico francés Michel-Eugéne          Chevreul (1786-1889) (2), quien nació en Angers, valle del Loire, cuando          el rey Luis XVI y la reina María Antonieta aún reinaban en Francia, pocos          años antes de la revolución de 1789. Chevreul comenzó sus estudios en          1811, en París, en el Jardin des Plantes como químico de los pigmentos          utilizados en la fabricación de los famosos "Gobelinos" de aquella          época. Sin embargo, siendo además Profesor de química orgánica en la Universidad          de París, comenzó su interés en las materias grasas. El tratamiento de          grasas animales con un álcali (hidróxido de sodio o de potasio) le permitió          obtener un producto al que llamó "glicerina" (derivado del griego          ------ que significa "dulce") y que pudo extraer con agua. Además,          obtuvo jabones formados por la reacción del sodio o del potasio con los          ácidos grasos. Años mas tarde, a este proceso lo conoceremos como "saponificación".           Al reacidificar la mezcla de jabones, pudo obtener ácidos grasos con diferente          punto de fusión; a las fracciones sólidas las llamó "margarinas"          y a las líquidas "oleínas". Posteriormente, logró separar de la          mantequilla y de aceites vegetales ácidos grasos volátiles de pequeño          tamaño molecular, lo cual es elogioso ya que la técnica para separar ácidos          grasos (cromatografía) no fue desarrollada sino hasta 100 años mas tarde.          El mismo Chevreul demostró, años después, que las grasas pueden ser reconstituidas          a partir de la reacción de la glicerina con ácidos grasos, y que el producto          obtenido podía ser hidrolizado mediante el jugo pancreático (nada se sabía          de las enzimas en aquella época).

Otro aporte significativo de Chevreul fue          el descubrimiento de los "aceites secantes", los que por oxidación          pueden formar una capa impermeable sobre superficies, y que son actualmente          la base de las pinturas y de los barnices. Sus aportes fueron importantes          para el mejoramiento de la técnica pictórica llamada "al aceite"          o "al óleo" introducida en 1410 por el pintor Flamenco Jan van          Eyck. Chevreul obtuvo del aceite de linaza un ácido graso muy secante          que llamó "ácido linoleico" y que sorprendentemente calculó que          podía tener entre 18 y 20 carbones en su estructura (como sabemos, tiene          18 carbones).

Otro aporte significativo de Chevreul fue          la separación, en 1824, de una sustancia "similar a una grasa"          en la bilis humana y que llamó "colesterina" (que no es otra cosa          que el colesterol). Más aún, identificó que la colesterina era el principal          componente de los cálculos biliares. De acuerdo a los antecedentes históricos,          la identificación del colesterol en los cálculos biliares la realizó originalmente          Poulletier de la Salle en 1769, por lo cual la observación de Chevreul          sería un "redescubrimiento".

La relación mas precisa entre el colesterol          y una patología como la arterioesclerosis, la realizó el médico ruso Nikolai          Anichkov, quien en 1913 propuso que el colesterol era el responsable de          la formación de los ateromas, estructuras anátomo-patológicas descritas          por primera vez por Virchow en 1856 (3). Como dato anecdótico, Anichkov          era un cirujano del ejército zarista que después de la revolución de octubre          de 1917 se convirtió en un disciplinado comunista. 

El posible rol de las grasas en las enfermedades          vasculares fue anticipado en 1769 por el gran fisiólogo suizo Albretch          von Haller quien postuló que "durante el sueño y cuando el cuerpo          y el espíritu están en reposo, la grasas se depositan en las células"          y "cuando el consumo de grasas es muy grande estas se convierten en          peligrosas para la salud porque comprimen los vasos sanguíneos y resisten          la acción del corazón, produciendo asma, hidropesía, y trastornos de la          circulación"(4).  

Motivos, probablemente económicos, que          por lo demás han afligido a los científicos desde siempre, motivaron que          Chevreul abandonara su investigación sobre la química de las grasas y          aceites, debido a que en 1824 nuevamente retornó a su antiguo trabajo          para mejorar los pigmentos que se utilizaban en la confección de los Gobelinos,          y posteriormente para ocupar la posición de Director del Museo de Historia          Natural de París, cargo que ejerció hasta la edad de 97 años. En su larga          y fructífera vida (vivió 103 años), publicó más de 500 artículos sobre          los más diversos tópicos, entre ellos muchos sobre la química de las materias          grasas. De cualquier forma, su aporte a nuestro conocimiento sobre las          grasas fue extraordinario debido a la precariedad técnica de la época.          Chevreul nos dejó como legado de sus investigaciones, entre otras publicaciones,          dos importantes  libros,  "Recherche chimique sur les Corps Gras d'origine          animale" y "Recherche expérimentale sur la peinture á l'huile"          que es, quizás, el tratado más importante de la antigüedad sobre el uso          de materias grasas en técnicas pictóricas.

LAS MATERIAS GRASAS EN LA NUTRICION          

Los estudio sobre aspectos metabólicos          de las grasas y aceites fueron iniciados en 1841 por otro francés, Jean          Baptiste Dumas (1800-1884), quien postuló que las "grasas animales"          podrían provenir de las "grasas vegetales", y que las transformaciones          ocurrían a través de procesos de oxidación (5). Dumas propuso que la composición          de nuestro organismo refleja de alguna forma  nuestra alimentación, esto          es el concepto aún aceptado de "somos lo que comemos".

Justus Liebig (1803- 1873), un alemán que          se había formado en París, y que al regresar a Alemania formó su propia          escuela, propuso el mismo concepto, lo cual originó una disputa entre          ambos ya que mutuamente se acusaban de plagio. Liebig enojó aún más a          los franceses al proponer en su libro "Animal Chemistry" (6) que          las grasas se pueden formar a partir de los carbohidratos por pérdida          de oxígeno (efectivamente, las grasas son químicamente más reducidas que          los carbohidratos), basado en la observación experimental que las vacas          podían producir leche, con un contenido constante de grasa, solo alimentándose          con carbohidratos. Los franceses argumentaron que en la alimentación de          las vacas había ceras que al oxidarse producían grasas. Liebig replicó          que "las ceras no se digieren". Dumas, con el propósito de refutar          a Liebig organizó un original protocolo nutricional. Permitió que en un          panal con 2000 abejas y mantenido en un sistema cerrado, las abejas solo          tuviesen como alimento su propia miel, que es prácticamente puro carbohidrato.          Dumas y su grupo esperaban que las abejas no fuesen capaces de formar          cera, lamentablemente y como sabemos, no fue así. El único argumento que          pudo aportar Dumas es que "los insectos no son un modelo apropiado          para estudiar procesos metabólicos de animales superiores". 

Jean-Baptiste Boussingault (1802-1887),          un químico agrícola francés, como Dumas,  siguiendo la proposición de          este (¿o de Liebig?) alimentó cerdos solo con papas (patatas). Observó,          después de algunas semanas, que estos enflaquecían y no crecían. Repitió          su protocolo adicionando a las papas una pequeña cantidad de agua de deshecho          utilizada  en la preparación de mantequilla (sin saberlo agregó ácidos          grasos esenciales), y los cerdos presentaron un crecimiento normal, acumulando          grasas en su tejido adiposo (7). El diseño experimental de Boussingault          es considerado como uno de los primeros protocolos nutricionales concebido          científicamente. Con esta observación reafirmó lo propuesto por Liebig;          la reducción química de los carbohidratos permite la formación de grasas.          Dumas optó por retirarse de la contienda, no sabemos si por decepción          o por continuar con una actividad más rentable, ya que se transformó en          político durante el mando de Napoleón III. De esta forma, llegó a ser          alcalde (Mayor) de París, senador, y Director de la Casa de Moneda. Su          carrera política terminó con la caída de Napoleón III. 

Durante el mandato de Napoleón III se produjeron,          además, otros descubrimientos importantes referidos a las materias grasas.          Durante aquella época Francia atravesaba por un período complejo, derivado          de su transición hacia la industrialización y del aumento de la población          (de 20 millones en 1740 a 36 millones en 1852), lo cual originó una disminución          de la disponibilidad de alimentos, particularmente de materias grasas,          con el consiguiente descontento social. Napoleón III, aunque no tenía          la estrategia política de su famoso tío, detectó la situación y convocó          a un concurso para "obtener un producto que permita reemplazar a la          mantequilla para el ejército, la marina y las clases más desfavorecidas",          acotó además "el producto deberá ser económico y capaz de conservarse          sin contraer gusto desabrido y fuerte olor". Un farmacéutico francés,          Hippolyte Mége-Mouriés, aceptó el desafío. Este científico ya tenía a          su haber varios descubrimientos, productos, e incluso patentes. Dado su          prestigio, fue invitado por el propio Napoleón III a realizar sus experiencias          en la granja imperial de Faisanderie, en Vincennes. 

Mége-Mouriés tenía 35 años, y una gran          experiencia práctica como investigador. Observó que las vacas lecheras          sometidas a ayuno, pero recibiendo un aporte suficiente de agua, producían          sin embargo leche con un contenido normal de grasa apta para hacer mantequilla.          Mége-Mouriés dedujo de esta observación que la mantequilla comienza a          formarse en los tejidos del animal. Intentó, entonces, reproducir el proceso          utilizando la grasa de vaca, que sometió a presión y a temperaturas entre          30°C y 40°C. Obtuvo así, un cuerpo graso que se fundía entre 22°C y 25°C.          Batiendo esta grasa con leche desnatada, hizo una emulsión y obtuvo un          producto con un punto de fusión satisfactorio, de bajo costo, de fácil          conservación, y que podía untarse. Debido al color blanco-nacarado, dio          a esta nueva grasa el nombre de oleo-margarina (del griego "margaron",          blanco perla). También se le llamó "mantequilla económica" o "margarina          Megé-Mouriés". Sin embargo, el producto al ser patentado, el 20 de          octubre de 1869, se registró solo como "margarina", era sin duda,          la precursora de nuestras actuales margarinas. Esto es sólo parte de la          "historia" de las grasas y aceites en la nutrición, pero refleja          el valor de la observación, de la imaginación, de la perseverancia, de          la competitividad y, por supuesto, de la experimentación científica, no          exenta de hechos anecdóticos.  

LOS ACIDOS GRASOS Y LA GENERACION DE          ENERGIA: EL DESCUBRIMIENTO DE LA BETA OXIDACION

Ya desde finales del siglo 19 se sospechaba          que el aporte energético de los ácidos grasos deriva de un proceso de          oxidación, pero no se conocía su mecanismo. Fue el químico alemán Franz          Knoop (1875-1946) quien en 1904, a través de un ingenioso modelo experimental,          sentó las bases del conocimiento actual sobre la oxidación celular de          los ácidos grasos. Knoop utilizó para sus estudios metabólicos ácidos          grasos de cadena par de carbonos (C18) y de cadena impar de carbonos (C15),          y a ambos tipos de ácidos grasos les agregó en el extremo metilénico terminal          (en el otro extremo al que se une el grupo carboxilo) un grupo químico          aromático (un grupo fenólico). De esta forma "marcó" el extremo          de los ácidos grasos con un grupo químico identificable. Hay que recordar          que nada se sabía en aquella época sobre los isótopos radiactivos o los          isótopos estables, que hoy serían la alternativa para realizar la "marcación".          Los grupos fenólicos son fácilmente identificables porque reaccionan con          colorantes específicos (esto era parte de la estrategia de Knoop). Pues          bien, el investigador alimentó a perros con dietas que contenían ya sea,          ácidos grasos "marcados" de cadena par de carbones (C18), o ácidos          grasos "marcados" de cadena impar de carbones (C15), y analizó          los productos fenólicos que aparecían en la orina, ya que este grupo químico          no es metabolizado (modificado estructuralmente) por el organismo. En          los animales alimentados con C18 observó que en la orina aparecía el ácido          fenilacético, esto es un grupo fenólico unido a dos carbonos, siendo uno          de ellos un grupo carboxilo. Estos dos carbonos provenían del ácido graso          de cadena par. En los animales alimentados con C15 observó la presencia          en la orina de ácido benzoico, esto es un grupo fenólico unido a un carbono          carboxílico. Knoop concluyó magistralmente lo siguiente: los ácidos grasos          se utilizan metabólicamente en unidades de dos carbonos, ya que los animales          alimentados con C18 eliminaban un C2 (unido al fenol) y los animales que          recibieron C15, eliminaban un C1 (unido al fenol), producto final de la          escisión del ácido graso en unidades de dos carbonos. 

En el proceso de escisión en unidades de          dos carbonos se produce, además, la oxidación de uno de los carbonos (de          ahí el origen del grupo carboxilo en el residuo C1 y C2 eliminado en la          orina). Esta oxidación ocurre en el carbono denominado "beta"          de una estructura que contiene un grupo carboxilo. El carbono beta es          el tercer carbono después de un grupo carboxilo, al segundo se le denomina          carbono "alfa". Pues bien, como Knoop dedujo que el proceso de          escisión sucesiva del ácido graso en unidades de dos carbonos, que ocurre          durante su oxidación, siempre se produce en el carbono beta, el investigador          denominó a su descubrimiento "beta oxidación". Este es el nombre          con que hasta hoy día se conoce a la  oxidación celular de los ácidos          grasos.

El descubrimiento de Knoop fue sucedido          por una serie de aportes científicos de diferentes investigadores cuyas          observaciones  no solo confirmaron el concepto de la beta oxidación, también          permitieron conocer en detalle la bioquímica del proceso. Destacan los          trabajos de Muñoz y Leloir realizados en Argentina, quienes demostraron          en 1943 que un homogenizado de hígado de cerdo de Guinea podía llevar          a cabo la oxidación del ácido butírico, una clásica demostración "in          vitro" de la beta oxidación. Weinhouse y col, (8) trabajando en Estados          Unidos (EU), demostraron en 1944 la beta oxidación del ácido octanoico          utilizando por primera vez un isótopo radiactivo (C14) en el estudio del          metabolismo de los lípidos. En 1948 Lehninger y Kennedy (9), trabajando          en la Universidad de Chicago (EU), demostraron que la beta oxidación es          realizada por las mitocondrias. Al año siguiente, Stadman y Barker (10)          de la Universidad de California (EU), lograron aislar las enzimas que          participan en la beta oxidación a partir del hongo Clostridium kluvyeri,          demostrando así que el proceso es enteramente enzimático.     

El DESCUBRIMIENTO DE LA ESENCIALIDAD          DE LOS ACIDOS GRASOS

La esencialidad de los ácidos grasos fue          descubierta por George y Mildred Burr en 1929 (11). Estos investigadores          estadounidenses, y esposos además, observaron que la alimentación de ratas          con una dieta carente totalmente de grasas, producía un crecimiento muy          pobre de los animales, una dermatitis severa, especialmente en la cola,          pérdida del pelaje, emaciación, y eventualmente la muerte. Estudios realizados          con anterioridad por otros investigadores no permitieron llegar a la observación          de los Burr debido, probablemente, a que no se contaba con procedimientos          químicos que permitieran separar la grasa del resto de los componentes          de  la dieta, y así obtener dietas carentes de materias grasas. Aunque          los esposos Burr no pudieron identificar qué componentes específicos de          la grasa eran responsables de los efectos nutricionales negativos de la          dieta carente de grasa, observaron que la adición de una cantidad tan          diferente como un 2% o un 20% de grasa de origen animal a la alimentación          de las ratas, prevenía los efectos derivados de la carencia. Por lo cual,          concluyeron que el "componente que faltaba" se requería en muy          pequeña cantidad. La grasa utilizada por los Burr contenía un 15% de ácido          esteárico, un 25% de ácido palmítico, un 50% de ácido oleico y un 10%          de ácido linoleico (12).

 Mas tarde, con el advenimiento de técnicas          más finas para la separación y el análisis de los ácidos grasos, como          la cromatografía en capa fina y la cromatografía gasesosa, que permiten          la identificación, separación, y determinación cuantitativa  de los ácidos          grasos, se demostró que era el ácido linoleico el componente deficitario          de la dieta el que causaba las alteraciones observadas en las ratas. Sin          embargo, esta importante observación no fue asociada a la nutrición humana,          estimándose que era solo válida para mamíferos no humanos, y particularmente          solo para las ratas. Fue necesario que transcurrieran 29 años más para          que se demostrara una evidencia clara de la necesidad de ciertos ácidos          grasos en la dieta humana. En 1958 un grupo de pediatras, también estadounidenses,          encabezado por Arild Hansen y col. (13)  elaboró un protocolo en el cual          428 lactantes fueron alimentados durante un año con distintas leches que          contenían diferentes tipos de grasa. Utilizaron mezclas de leche con grasa          vegetal hidrogenada, grasa láctea, y aceite de maíz. Los grupos que recibieron          grasa hidrogenada y grasa láctea comenzaron a mostrar prematuramente una          menor ganancia de peso y alteraciones en la piel con relación a las calorías          consumidas. El grupo que consumió aceite de maíz mostró una mejor ganancia          de peso y ausencia de alteraciones dermatológicas. Cuando a los dos grupos          carenciales se les adicionó una pequeña cantidad de ácido linoleico y          de ácido araquidónico, se normalizó el aumento de peso con relación a          las calorías ingeridas, y desaparecieron las alteraciones dermatológicas.          Esta fue la primera demostración de la importancia del ácido linoleico,          y de su derivado de mayor tamaño de cadena, el ácido araquidónico, como          un ácido graso esencial. 

EL DESCUBRIMIENTO Y LA IDENTIFICACION          DE LAS LIPOPROTEINAS

La primera proposición acerca de la existencia          de un  sistema de transporte de los ácidos grasos en la sangre de los          mamíferos la realizó Boyle en 1665, quien descubrió que después de una          comida, los lacteales (vasos linfáticos), y el plasma, adquirían un aspecto          lechoso (14). En 1774 Henson demostró que este fluido lechoso contenía          efectivamente grasa. En 1886 Kauder demostró que el plasma sanguíneo puede          ser separado en dos fracciones proteícas, la albúmina y las globulinas.          

Haslan en 1913 (15) y Chick en 1914 (16),          ambos trabajando en Inglaterra, demostraron en forma independiente que          las globulinas contenían pequeñas cantidades de fosfolípidos (especialmente          lecitina) por lo cual a estas proteínas asociadas a lípidos Chick las          llamó lipoproteínas. 

En 1929 Michael Macheboeuf (17), quien          trabajaba en el Instituto Pasteur de París, aisló del plasma de un equino          una lipoproteína, caracterizando por primera vez su  composición química:          59% proteínas y 41% lípidos, siendo estos un 23%  fosfolípidos y un 18%          colesterol. Macheboeuf identificó a esta lipoproteína como una --lipoproteína          (por tratarse de la primera) y que ahora identificamos según la clasificación          vigente como una HDL (de: high density lipoprotein). 

Blix y col., en 1941 (18), trabajando en          Upsala, Suecia, aplicaron al plasma sanguíneo una nueva técnica desarrollada          por Tiselius, la electroforésis, y lograron separar dos fracciones lipoproteicas:          la --lipoproteína, ya aislada por Macheboeuf, y  una fracción que identificó          como --lipoproteína, la que mas tarde sería identificada por su compatriota          Pederson como una LDL (low density lipoprotein). 

El conocimiento de las proteínas y lipoproteínas          plasmáticas aumentó considerablemente durante la II guerra mundial, debido          a los enormes requerimientos de plasma sanguíneo para los heridos en el          campo de batalla. Es así como Cohn y col., en 1946, ya finalizada la guerra,          (19) utilizaron por primera vez en la Escuela de Medicina de Harvard (EU)          la ultracentrífuga preparativa, logrando la separación de otras fracciones          lipoproteínas; una fracción cuya densidad era inferior a todas las ya          caracterizadas y que resultó ser el quilomicrón, y otra fracción con una          densidad intermedia entre los quilomicrones y las LDL, que ya había sido          identificada por su movilidad electroforética como una pre --lipoproteína,          y que ahora identificamos como VLDL (de: very low density lipoprotein).

En 1949 Gofman y cols. quienes trabajaban          en la Universidad de California (EU) (20), propusieron como criterio de          identificación de las lipropoteínas la clasificación según su densidad          en la ultracentrífuga analítica, con lo cual estableció rangos de densidad          para los quilomicrones (las menos densas), las VLDL, las LDL, y finalmente          las HDL (las más densas). 

Aunque esporádicamente se utiliza la nomenclatura          basada en la movilidad electroforética de las lipoproteínas, actualmente          en forma casi universal se les designa por su comportamiento según su          densidad. La correlación entre la densidad y el tamaño de las lipoproteínas          resultó ser inversa, esto es las de menor densidad (los quilomicrones)          resultaron ser las lipoproteínas de mayor tamaño, y las de mayor densidad,          las de menor tamaño (las HDL). La densidad de las lipoproteínas está determinada          principalmente por su contenido lipídico y proteico. Mientras mayor el          contenido lipídico, menos densas (quilomicrones). Mientras mayor el contenido          proteico, mas densas (HDL). 

¿CUANTAS MATERIAS GRASAS CONSUMIMOS          EN  NUESTRA VIDA?

Como ya sabemos, las grasas y los aceites          nos acompañarán durante toda nuestra vida, no solo en nuestra alimentación,          también están presentes en nuestros medicamentos, en nuestra cosmética,          y en una infinidad de productos industriales cuyo análisis escapa a nuestro          propósito. ¿Sabe Ud., cuanta cantidad de grasa habremos consumido como          parte de nuestra alimentación cuando hayamos cumplido 70 años de edad?          Lo invitamos a ver el cuadro que sigue, el que ha sido confeccionado por          los autores en base a la recopilación de información de muy diferentes          fuentes, y cuyo resultado estimamos como muy cercano a la realidad.



Pues, la nada despreciable cantidad de          dos toneladas y media de materias grasas. Una cantidad de grasas tan respetable,          debería motivarnos, por lo pronto, a ser muy cuidadosos en seleccionar          la cantidad, tipo, y modalidad en la que consumimos estos nutrientes esenciales.          