https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000100008
DETERMINACIÓN DEL CONTENIDO DE GLIADINAS EN ALIMENTOS ELABORADOS CON AMARANTO, QUÍNOA Y/O CHÍA

  RESUMEN Amaranto, quínoa y chía, por ser naturalmente    libres de gluten, pueden ser incorporados en la dieta celíaca. Con el objeto    de evaluar una posible contaminación cruzada con gliadinas no permitidas, se    analizaron 37 alimentos con estos ingredientes mediante un enzi-moinmunoensayo    utilizando RIDASCREEN gliadin de R-Biopharm. Considerando el contenido máximo    de gluten establecido por el Codex Alimentarius (20 mg/ Kg), nueve productos    superaron la norma: tres barras de cereales que declaraban "sin TACC"    y/o "no contiene gluten", dos barras de cereales que no tenían ninguna    declaración respecto del contenido de gluten, una mezcla de semillas molidas,    una muestra de amaranto popeado comprado al detalle, una muestra de semillas    de quinoa comprada suelta en un mercado de la provincia de Salta y una muestra    de harina de amaranto envasada que declaraba "apto para celíacos".    En las veintiocho muestras restantes se evidenció un contenido de gluten inferior    a los 20 mg/Kg. Los productos elaborados con amaranto, quínoa y/o chía son seguros    para personas con celiaquía; sin embargo, los fabricantes deben implementar    buenas prácticas de manufactura en las diferentes etapas de elaboración    de alimentos libres de gluten y las personas celíacas no deben consumir    alimentos supuestamente aptos que se expenden al detalle, por la posible contaminación    cruzada que puede darse en los comercios. Palabras clave: amaranto; quínoa;    chía; gliadina; celiaquía.     INTRODUCCIÓN La celiaquía o enfermedad celíaca es la intolerancia    permanente a un conjunto de proteínas denominadas prolaminas, presentes en el    trigo, la avena, la cebada y el centeno (TACC) y en productos derivados de estos    cuatro cereales. Las prolaminas reciben distintos nombres de acuerdo al cereal    de procedencia: trigo: gliadina, avena: avenina, cebada: hordeína y centeno:    secalina. El gluten de los cereales mencionados es la forma más conocida de    presentación de las prolaminas tóxicas para los celíacos. La gliadina es las    más utilizada a nivel industrial y constituye el mayor problema ya que en muchos    alimentos la harina de trigo está presente como ingrediente principal o como    aditivo y en otros está presente por posibles contaminaciones cruzadas que pueden    darse a nivel industrial o en la comercialización de los alimentos. Las prolaminas tóxicas para los enfermos celíacos    afectan directamente al intestino delgado, en el cual se produce una severa    lesión con atrofia de las vellosidades intestinales. Esto conlleva una inadecuada    absorción de los nutrientes de los alimentos (1-3). El único tratamiento para revertir los síntomas    de la enfermedad celíaca es una dieta estricta y permanente libre de gluten    de TACC (1-3). Por este motivo es de suma importancia para los pacientes con    esta patología disponer de alimentos libres de gluten que resulten seguros para    su dieta, es decir alimentos que no sólo no contengan proteínas de cereales    TACC por su composición si no que además no hayan sufrido una contaminación    cruzada con cereales TACC en ninguna de las etapas, desde su proceso de elaboración    hasta su comercialización final. El Codex Alimentarius (4) considera exentos de    gluten a los alimentos que están constituidos por, o son elaborados únicamente    con, uno o más ingredientes que no contienen trigo (es decir, todas las especies    de Triticum, como el trigo duro, la espelta y el kamut), centeno, cebada, avena    o sus variedades híbridas, y cuyo contenido de gluten no sobrepasa los 20 mg/kg    en total, medido en los alimentos tal como se venden o distribuyen al consumidor.    Establece además que la determinación de la cantidad de gluten presente en los    alimentos e ingredientes deberá basarse en un método inmunológico o en otro    método que ofrezca como mínimo la misma sensibilidad y especificidad (4). El amaranto (Amaranthus cauda tus L), la quínoa    (Chenopodium quinoa W) y la chía (Salvia hispánica L) constituyen antiguos cultivos    americanos que actualmente se han revalorizado por su elevado potencial en la    alimentación (5). Por ser naturalmente libres de gluten, estos alimentos pueden    ser incorporados en la dieta celíaca (3). Sin embargo, en su manipulación puede    ocurrir contaminación cruzada con cereales no permitidos. Con el objeto de evaluar la existencia de una    posible contaminación cruzada, se realizó la detección y cuantificación de gliadinas    con un enzimoinmunoensayo (ELISA), en treinta y siete productos (comerciales    o elaborados en planta piloto) que contienen como ingredientes amaranto, quínoa    y/o chía. MATERIALES Y MÉTODOS Alimentos: se analizaron treinta y siete productos    que contenían en forma exclusiva o combinada amaranto (Amaranthus caudatus L),    quínoa (Chenopodium quinoa W) y/o chía (Salvia hispánica L). Los productos analizados    correspondían a dos harinas (1 y 2), nueve semillas (3-11), tres granos inflados    o popeados (12-14), tres extrudados (15-17), dos hojuelas (18 y 19), tres granólas    (20-22), una hamburguesa (23), tres galletas (24-26) y once barras (27-37). Ocho de las muestras presentaban alguna declaración    relacionada con la ausencia de gluten y/o cereales TACC o apta para celíacos    (2, 26-28,30,31,36, 37). A continuación se describen las características    principales de las muestras analizadas y los ingredientes utilizados/declarados    en cada uno de ellos.     1: Harina integral de amaranto, obtenida en            el Instituto de Tecnología de Alimentos (ITA), ciudad de Santa Fe, provincia            de Santa Fe, Argentina. No es un producto de origen comercial.    2: Harina de amaranto envasada, comprada en            un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina. Declara "apto para celíacos".    3: Semillas de amaranto, compradas al detalle            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   4: Semillas de amaranto compradas al detalle            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   5,6 y 7: Semillas de quínoa compradas al detalle            en tres almacenes de alimentos dietéticos distintos de la Ciudad Autónoma            de Buenos Aires, Argentina.   8:  Semillas de quínoa compradas al detalle            en un mercado de la Ciudad de Salta, provincia de Salta, Argentina.   9: Semillas de quínoa envasadas, compradas            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina   10: Semillas de chía envasadas, compradas en            un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   11: "Mix de Semillas molidas". Ingredientes:            semillas de girasol molidas, semillas de amaranto molidas, semillas de uva            molidas, semillas de avena molidas, alfalfa molida. El producto fue adquirido            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   12: Granos de amaranto inflados, envasados.            El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad            Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   13: Amaranto popeado comprado al detalle en            un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   14: Amaranto popeado comprado al detalle en            un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   15: Extrudado de arroz y harina integral de            amaranto, elaborado en planta piloto, ITA, ciudad de Santa Fe, provincia            de Santa Fe, Argentina. No es un producto de origen comercial (corresponde            a un desarrollo del ITA).   16: Extrudado de maíz y harina integral de amaranto,            elaborado en planta piloto, ITA, ciudad de Santa Fe, provincia de Santa            Fe, Argentina. No es un producto de origen comercial (corresponde a un desarrollo            del ITA).   17:  Amaranto extrudado, elaborado en planta            piloto, ITA, ciudad de Santa Fe, provincia de Santa Fe, Argentina. No es            un producto de origen comercial (corresponde a un desarrollo del ITA).   18: Hojuelas de quínoa envasadas. El producto            fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma            de Buenos Aires, Argentina.   19: Hojuelas de amaranto envasadas. El producto            fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma            de Buenos Aires, Argentina.   20:  Granóla de hojuelas de quínoa sin azúcar            ni edulcorantes artificiales. Ingredientes: hojuelas de quínoa tostadas            libres de agroquímicos, amaranto inflado, castañas de cajú, semillas de            girasol orgánico, semillas de chía molidas, harina de algarroba, yerba dulce            molida, canela, coriandro, jengibre. El producto fue adquirido en un almacén            de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   21: Granóla de hojuelas de quínoa y semillas            de chía. Ingredientes: hojuelas de quínoa tostadas, nueces libres de agroquímicos,            semillas de chía molidas, azúcar integral orgánica tipo mascabo, coco rallado            y canela. El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos            de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   22:  Granóla de hojuelas de quínoa y semillas            de chía (con pasas de uva). Ingredientes: hojuelas de quínoa tostadas, nueces            libres de agroquímicos, semillas de chía molidas, pasas de uva orgánica,            azúcar integral orgánica tipo mascabo y canela. El producto fue comprado            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   23: Hamburguesa de quínoa orgánica y algas Kelp.            No declara ingredientes. El producto fue comprado en un almacén de alimentos            dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   24: Galletas de cereales inflados multicereal.            Ingredientes: arroz integral, maíz pisingallo, sésamo integral, amaranto,            sal marina. El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos            de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   25:  Galletas de cereal inflados multicereal            sin sal. Ingredientes: arroz integral, maíz pisingallo, sésamo integral,            semillas de amaranto. El producto fue comprado en un almacén de alimentos            dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   26: Galletas de cereales inflados multicereal            dulces. Ingredientes: arroz integral, maíz pisingallo, sésamo integral,            semillas de amaranto, edulcorantes: sacarina y ciclamato de sodio. Declara            sin TACC. El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos            de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   27: Barra de cereal con frutillas y yogur. Ingredientes:            jarabe de glucosa, baño de moldeo blanco (azúcar impalpable, aceite vegetal,            leche en polvo), crispines de arroz y maíz, azúcar orgánica, copos de arroz,            aceite de girasol con omega 9, amaranto expandido, salvado de maíz, sorbitol,            frutillas liofilizadas, yogur en polvo natural, jugo de frutilla en polvo,            estabilizante (INS 412), emulsionante (INS 471) aroma idéntico al natural            de frutilla. Declara "sin TACC". El producto fue comprado en un            almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   28:  Barra de cereal con yogur sabor manzana            verde. Ingredientes: jarabe de glucosa, baño de yogur (azúcar impalpable,            aceite vegetal, leche en polvo, yogur en polvo, saborizantes y colorantes            permitidos), crispines de arroz, azúcar orgánica, arroz crocante, manzana            verde deshidratada, aceite de girasol con omega 9, amaranto expandido, semillas            de chía, sorbitol, goma arábiga, salvado de maíz, emulsionante (INS 471),            ácido cítrico, aromatizante permitido. Declara "sin TACC" y "no            contiene gluten". El producto fue comprado en un almacén de alimentos            dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   29: Barrita de amaranto con semillas de chía.            Ingredientes: amaranto inflado, chía molida, girasol orgánico, azúcar integral            orgánica tipo mascabo y miel orgánica.    30: Barra de cereal con yogur sabor frutos del            bosque. Ingredientes: jarabe de glucosa, baño de yogur (azúcar impalpable,            aceite vegetal "low trans", leche en polvo, yogur en polvo, saborizantes            y colorantes naturales permitidos), crispines de arroz, azúcar orgánica,            arroz crocante, frutos del bosque deshidratados (frutillas, frambuesas y            mora), aceite de girasol con omega 9, amaranto expandido, semillas de chía,            sorbitol, goma arábiga, salvado de maíz, emulsionante: INS 471, ácido cítrico,            aromatizante permitido. Declara "no contiene gluten". El producto            fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma            de Buenos Aires, Argentina.   31: Barra de cereales con baño de yogur sabor            frutilla. Ingredientes: crispines de arroz, jarabe de glucosa, baño de yogur,            azúcar orgánica, arroz crocante, aceite de girasol de alto oleico, amaranto            expandido, frutillas deshidratadas, sorbitol, goma arábiga, salvado de maíz,            aromatizantes, emulsionante: INS 471, ácido cítrico. Declara "no contiene            gluten". El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos            de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   32:  Barra de cereal sabor frutilla con amaranto            y semillas de chía. Ingredientes: arroz crocante, glucosa, baño de repostería,            azúcar, amaranto expandido, aceite alto oleico de girasol, frutilla liofilizada,            semillas de chía, salvado de maíz, sorbitol, goma arábiga, monoglicéridos            de ácidos grasos, esencia de frutilla, ácido cítrico. El producto fue comprado            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.    33: Barra de cereal chocolate con amaranto y            semillas de sésamo. Ingredientes: arroz crocante, glucosa, baño de repostería,            azúcar, amaranto expandido, semillas de sésamo (ajonjolí), aceite alto oleico            de girasol, cacao en polvo, salvado de maíz, sorbitol, goma arábiga, esencia            de chocolate, monoglicéridos de ácidos grasos. El producto fue comprado            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.    34: Barra de cereales con manzana, amaranto            y semillas de chía. Ingredientes: arroz crocante, glucosa, baño de repostería,            azúcar, amaranto expandido, aceite alto oleico de girasol, manzana verde            deshidratada, semillas de chía, salvado de maíz, sorbitol, goma arábiga,            monoglicéridos de ácidos grasos. El producto fue comprado en un almacén            de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.               35: Barrita de amaranto con algarroba y chía.            Ingredientes: amaranto inflado, semillas de girasol orgánico, semillas de            sésamo molido orgánico, semillas de chía molidas, harina de algarroba, azúcar            integral orgánico tipo mascabo, miel orgánica, extracto natural de vainilla.            El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad            Autónoma de Buenos Aires, Argentina.    36: Barra de cereal con baño de chocolate. Ingredientes:            crispines de arroz, jarabe de glucosa, baño de cacao, azúcar orgánica, arroz            crocante, aceite de girasol alto oleico, amaranto expandido, cacao en polvo,            harina de soja, sorbitol, goma arábiga, semillas de chía, salvado de maíz,            aromatizante, emulsionante: INS 471, ácido cítrico. Declara "no contiene            gluten". El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos            de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. 37: Barra de cereal con            yogur sabor durazno. Ingredientes: jarabe de glucosa, baño de yogur (azúcar            impalpable, aceite vegetal "low trans", leche en polvo, yogur            en polvo, saborizantes y colorantes naturales permitidos), crispines de            arroz, azúcar orgánica, arroz crocante, duraznos deshidratados, aceite de            girasol con omega 9, amaranto expandido, semillas de chía, sorbitol, goma            arábiga, salvado de maíz, emulsionante: INS 471, ácido cítrico, aromatizante            permitido. Declara "no contiene gluten". El producto fue comprado            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   Las muestras 2 -14 y 18-37 corresponden a productos    comerciales. MÉTODOS  Muestreo Para los alimentos en polvo, semillas y hojuelas    se realizó un muestreo de tipo estratificado (muestras 1-22). En los productos    que se expendían con varias unidades dentro de su envase original se efectuó    un muestreo aleatorio (muestras 23-26). Se tomó la totalidad del contenido del    paquete para su procesamiento en aquellas muestras donde el envase contenía    sólo una unidad (muestras 27-37). Procesamiento de las muestras La totalidad de las muestras fueron homogeneizadas    en molino de cuchillas marca Retsch® modelo Grindo-mix GM200 hasta una granulometría    de 35 mesh. Método de enzimoinmunoensayo Se utilizó un kit comercial (RIDASCREEN®    gliadin, art. n° R7001) de R-Biopharm (6). El mismo consiste en un enzimoinmunoensayo    sandwich para el análisis cuantitativo de prolaminas de trigo (gliadinas), centeno    (secalinas) y cebada (hordeínas). Se pesaron 0,25 g de cada muestra homogeneizada    y se extrajo con 2,5 mL de solución cóctel (RIDASCREEN® Gliadin, art. N°    R7006) durante 40 min a 50°C en un baño termostatizado con agitación. Se    dejó enfriar y se agregaron 7,5 mL de etanol 80%. Se mezcló durante 1 h en posición    horizontal a temperatura ambiente. Se centrifugó a temperatura ambiente durante    10 min a 2900 rpm. Se trasvasó cada sobrenadante a tubos eppendorf, que se conservaron    hasta el momento del ensayo. Las muestras se diluyeron de acuerdo con las instrucciones    del kit (6) La solución de extracción utilizada, solución    cóctel (RIDASCREEN® Gliadin, Art. N° R7006), contiene clorhidrato de    guanidina (agente desagregante) y 2-mercaptoetanol (agente reductor). Esta solución    fue diseñada especialmente para alimentos "sin gluten" procesados    a altas temperaturas. El sistema permite obtener rendimientos del 100 % de gluten,    tanto en alimentos procesados a altas temperaturas como en no procesados por    calor, en contraste con los bajos rendimientos (10 - 30 %) del sistema convencional    de extracción con etanol/agua. (7). Todas las muestras se extrajeron por duplicado    y cada extracto se analizó por enzimoinmunoensayo por duplicado. El procedimiento    de análisis se realizó siguiendo las instrucciones del kit (6). La lectura de    la absorbancia de cada uno de los pocilios de la placa de ELISA se realizó a    450 nm con un lector de microplaca Rayto® RT-2100C Se realizó una corrección    de fondo leyendo además a 600 nm. Los resultados de cada muestra analizada (expresada    en mg/Kg de gliadina) se obtuvieron utilizando el programa Ridasoft win de R-Biopharm.    De acuerdo a las especificaciones del kit (6), el contenido de gluten (mg/Kg)    corresponde al contenido de gliadina (mg/Kg) multiplicado por 2. RESULTADOS Y DISCUSIÓN En Argentina, el Código Alimentario Argentino    (CAÁ) considera dentro del Capítulo XVII, Alimentos dietéticos o alimentos para    regímenes especiales, a los alimentos libres de gluten, sin TACC (8). Entre    las normas generales para alimentos dietéticos se establece que "deben    ser acondicionados en su lugar de elaboración o en otras plantas de la misma    empresa y que se deben expender en envases que satisfagan las exigencias del    CAÁ. Está prohibido el fraccionamiento y expendio a granel o al detalle".    Además, establece que "las empresas elaboradoras deben contar con un director    técnico". En particular, para los alimentos libres de gluten, sin TACC,    especifica en el artículo 1382 bis que "son aquellos que están preparados    con ingredientes que por su origen natural y por la aplicación de buenas prácticas    de elaboración, que impidan la contaminación cruzada, no contienen prolaminas    de todas las especies de Tri-ticum, de trigo duro, centeno, cebada, avena ni    de sus variedades cruzadas. Estos productos se rotularán con la denominación    del producto que se trate seguido de la indicación "libre de gluten"    debiendo incluir además la leyenda "Sin TACC" en las proximidades    de la denominación del producto con caracteres de buen realce, tamaño y visibilidad. Para comprobar la condición libre de gluten deben    utilizarse aquellas técnicas que la Autoridad Sanitaria Nacional evalúe y acepte.    En el artículo 1383 establece que para la aprobación de los alimentos libres    de gluten, los elaboradores y/o importadores deberán presentar ante la Autoridad    Sanitaria de su jurisdicción un análisis que avale la condición de "libre    de gluten" otorgado por un organismo oficial o entidad con reconocimiento    oficial según lo establecido en el artículo 1382 y un programa de buenas prácticas    de fabricación, con el fin de asegurar la no contaminación con derivados de    trigo, avena, cebada y centeno en los procesos, desde la recepción de las materias    primas hasta la comercialización del producto final". En los artículos mencionados no se hace referencia    a valores límites para considerar a un alimento como libre de gluten. Dado que el Codex Alimentarius (4) considera    a un alimento como exento de gluten cuando contiene menos de 20 mg/kg de gluten,    en el presente trabajo se adoptó este criterio como valor de corte. En la tabla 1 se presenta el    contenido de gluten de las muestras analizadas.    

Nueve de los productos evaluados superaron ese    límite (24%): tres barras de cereales que declaraban "sin TACC" y/o    "no contiene gluten" (muestras 27, 28 y 31), dos barras de cereales    que no tenían ninguna declaración respecto del contenido de gluten (muestras    29 y 35), una muestra de harina de amaranto envasada que declaraba "apto    para celíacos" (muestra 2), una muestra de semillas de quínoa comprada    al detalle en un mercado de la ciudad de Salta, (muestra 7), una mezcla de semillas    molidas (muestra 11) y una muestra de amaranto popeado comprado suelto en un    almacén de alimentos dietéticos (muestra 13). Las cuatro muestras que declaraban "sin    TACC" y/o "no contiene gluten" o "apto para celíacos",    no presentaban en la denominación del producto la leyenda libre de gluten (muestras    2,27,28 y 31). Esto nos indica que el alimento no había sido registrado como    alimento dietético o para regímenes especiales libre de gluten como lo especifica    el artículo 1382 bis del Capítulo XVII del CAÁ (8). En nuestro país, un gran número de productos    comercializados como libres de gluten no sólo no fueron aprobados como tales,    sino que, además, luego de su inscripción, han modificado su rótulo e incluido    el símbolo internacional de "libre de gluten" o el de "Sin TACC",    o leyendas como "apto para celíacos", "no contiene gluten"    o "sin TACC", ninguno de ellos autorizado por la normativa vigente.    Los resultados positivos hallados en el presente trabajo en las muestras 2,    27, 28 y 31 demuestran la importancia de que este tipo de alimentos sean registrados    y controlados de acuerdo con la normativa vigente (8). En las veintiocho muestras restantes (76%) se    evidenció un contenido de gluten inferior a los 20 mg/Kg. Las nueve muestras que dieron resultado positivo    (muestras 2, 7, 11, 13, 27, 28, 29, 31 y 35) se estima que tuvieron una contaminación    cruzada en su proceso de elaboración. Se debe tener en cuenta que, si bien la    muestra 11 declara en su lista de ingredientes semillas de avena molidas, el    resultado positivo de gluten no se debe a este ingrediente ya que el kit no    detecta proteínas de avena (6) lo que indicaría probablemente una contaminación    cruzada con gliadinas de trigo. Las muestras 7 (semillas de quínoa) y 13 (amaranto    popeado) fueron compradas al detalle en un almacén de alimentos dietéticos.    La contaminación de estas muestras probablemente se debió a su forma de expendio    que favorece la posible contaminación con otros productos del comercio que pueden    contener gluten; ya que en los mismos se utilizan para dispensarlos elementos    (cucharas, cucharines, entre otros) que se comparten sin ningún tratamiento    posterior para eliminar contaminaciones cruzadas. La muestra 2 (harina de amaranto    envasada) se pudo haber contaminado en su proceso de obtención (molienda) y/o    en su fraccionamiento. De acuerdo con los resultados obtenidos en el    presente trabajo, es importante que los alimentos libres de gluten, sin TACC,    se expendan envasados desde su lugar de origen y que los fabricantes de estos    alimentos y los directores técnicos de estas empresas se comprometan a controlar,    en todas las etapas de elaboración, que no ocurra una contaminación cruzada    que pueda alterar la condición del alimento de ser libre de gluten, sin TACC. CONCLUSIÓN Los hallazgos del presente trabajo indican que    los productos elaborados con amaranto, quínoa y/o chía son seguros para personas    con celiaquía. Sin embargo, de acuerdo con nuestros resultados, los fabricantes    deben implementar buenas prácticas de manufactura en las diferentes etapas de    elaboración de alimentos libres de gluten, sin TACC y las personas celíacas    no deben consumir alimentos supuestamente aptos, que se expenden al detalle,    por la posible contaminación cruzada que puede darse en los comercios.    Agradecimientos:    Parcialmente financiado por UBACYT B 081 y B 098.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cueto Rúa EA, Nanfito G. Enfermedad Celíaca.    Nestlé Nutrición. Octubre 2002; 6 (6): 4-13.        [ Links ]2. Cueto Rúa EA. Celiaquía, un modo de ser. Parábola    Editorial, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 2007.        [ Links ]3. Green P and Cellier C. 2007. Celiac Disease.    N Engl J Med. 357:17. 1731 - 1743.        [ Links ]4. Codex Alimentarius, 2009. CODEX STAN 118 -1979,    enmendado 1983, revisado 2008. Disponible en: http://www.codexalimentarius.net/web/more_    info.jsp?id_sta=291. Consultado: noviembre de 2009.        [ Links ]5. Itúrbide G, Gispert M. Cultivos marginados:    otra perspectiva de 1492. FAO, Roma, 1992.        [ Links ]6. R-Biopharm, 2008. Disponible en: http://www.r-biopharm.com/product_site.php?.    Consultado: noviembre de 2009.        [ Links ]7. Méndez E. 2001. Problemas generales relacionados    con la analítica del gluten (II). Revista Transferencia de Tecnología. Revista    4. Disponible en: http://www.madrimasd.org/revista/revista4/transferencia/transferencias.asp.    Consultado: noviembre de 2009.        [ Links ]8. Código Alimentario Argentino, actualizado,    2009. Disponible en: http://www.anmat.gov.ar/codigoa/CAPITULO_XVII_Dieteticos(actualiz_04-07).pdf.    Consultado: noviembre de 2009.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 23 de Marzo de 2009    y aceptado para ser publicado el 10 de Diciembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Laura Beatriz López       Cátedras de Bromatología y Nutrición       Facultad de Farmacia y Bioquímica        Universidad de Buenos Aires J       unin 956, Piso 2 Buenos Aires. Argentina.        E-mail: laulop@ffyb.uba.ar 

RESUMEN

Amaranto, quínoa y chía, por ser naturalmente    libres de gluten, pueden ser incorporados en la dieta celíaca. Con el objeto    de evaluar una posible contaminación cruzada con gliadinas no permitidas, se    analizaron 37 alimentos con estos ingredientes mediante un enzi-moinmunoensayo    utilizando RIDASCREEN gliadin de R-Biopharm. Considerando el contenido máximo    de gluten establecido por el Codex Alimentarius (20 mg/ Kg), nueve productos    superaron la norma: tres barras de cereales que declaraban "sin TACC"    y/o "no contiene gluten", dos barras de cereales que no tenían ninguna    declaración respecto del contenido de gluten, una mezcla de semillas molidas,    una muestra de amaranto popeado comprado al detalle, una muestra de semillas    de quinoa comprada suelta en un mercado de la provincia de Salta y una muestra    de harina de amaranto envasada que declaraba "apto para celíacos".    En las veintiocho muestras restantes se evidenció un contenido de gluten inferior    a los 20 mg/Kg. Los productos elaborados con amaranto, quínoa y/o chía son seguros    para personas con celiaquía; sin embargo, los fabricantes deben implementar    buenas prácticas de manufactura en las diferentes etapas de elaboración    de alimentos libres de gluten y las personas celíacas no deben consumir    alimentos supuestamente aptos que se expenden al detalle, por la posible contaminación    cruzada que puede darse en los comercios.

Palabras clave: amaranto; quínoa;    chía; gliadina; celiaquía.

    INTRODUCCIÓN La celiaquía o enfermedad celíaca es la intolerancia    permanente a un conjunto de proteínas denominadas prolaminas, presentes en el    trigo, la avena, la cebada y el centeno (TACC) y en productos derivados de estos    cuatro cereales. Las prolaminas reciben distintos nombres de acuerdo al cereal    de procedencia: trigo: gliadina, avena: avenina, cebada: hordeína y centeno:    secalina. El gluten de los cereales mencionados es la forma más conocida de    presentación de las prolaminas tóxicas para los celíacos. La gliadina es las    más utilizada a nivel industrial y constituye el mayor problema ya que en muchos    alimentos la harina de trigo está presente como ingrediente principal o como    aditivo y en otros está presente por posibles contaminaciones cruzadas que pueden    darse a nivel industrial o en la comercialización de los alimentos. Las prolaminas tóxicas para los enfermos celíacos    afectan directamente al intestino delgado, en el cual se produce una severa    lesión con atrofia de las vellosidades intestinales. Esto conlleva una inadecuada    absorción de los nutrientes de los alimentos (1-3). El único tratamiento para revertir los síntomas    de la enfermedad celíaca es una dieta estricta y permanente libre de gluten    de TACC (1-3). Por este motivo es de suma importancia para los pacientes con    esta patología disponer de alimentos libres de gluten que resulten seguros para    su dieta, es decir alimentos que no sólo no contengan proteínas de cereales    TACC por su composición si no que además no hayan sufrido una contaminación    cruzada con cereales TACC en ninguna de las etapas, desde su proceso de elaboración    hasta su comercialización final. El Codex Alimentarius (4) considera exentos de    gluten a los alimentos que están constituidos por, o son elaborados únicamente    con, uno o más ingredientes que no contienen trigo (es decir, todas las especies    de Triticum, como el trigo duro, la espelta y el kamut), centeno, cebada, avena    o sus variedades híbridas, y cuyo contenido de gluten no sobrepasa los 20 mg/kg    en total, medido en los alimentos tal como se venden o distribuyen al consumidor.    Establece además que la determinación de la cantidad de gluten presente en los    alimentos e ingredientes deberá basarse en un método inmunológico o en otro    método que ofrezca como mínimo la misma sensibilidad y especificidad (4). El amaranto (Amaranthus cauda tus L), la quínoa    (Chenopodium quinoa W) y la chía (Salvia hispánica L) constituyen antiguos cultivos    americanos que actualmente se han revalorizado por su elevado potencial en la    alimentación (5). Por ser naturalmente libres de gluten, estos alimentos pueden    ser incorporados en la dieta celíaca (3). Sin embargo, en su manipulación puede    ocurrir contaminación cruzada con cereales no permitidos. Con el objeto de evaluar la existencia de una    posible contaminación cruzada, se realizó la detección y cuantificación de gliadinas    con un enzimoinmunoensayo (ELISA), en treinta y siete productos (comerciales    o elaborados en planta piloto) que contienen como ingredientes amaranto, quínoa    y/o chía. MATERIALES Y MÉTODOS Alimentos: se analizaron treinta y siete productos    que contenían en forma exclusiva o combinada amaranto (Amaranthus caudatus L),    quínoa (Chenopodium quinoa W) y/o chía (Salvia hispánica L). Los productos analizados    correspondían a dos harinas (1 y 2), nueve semillas (3-11), tres granos inflados    o popeados (12-14), tres extrudados (15-17), dos hojuelas (18 y 19), tres granólas    (20-22), una hamburguesa (23), tres galletas (24-26) y once barras (27-37). Ocho de las muestras presentaban alguna declaración    relacionada con la ausencia de gluten y/o cereales TACC o apta para celíacos    (2, 26-28,30,31,36, 37). A continuación se describen las características    principales de las muestras analizadas y los ingredientes utilizados/declarados    en cada uno de ellos.     1: Harina integral de amaranto, obtenida en            el Instituto de Tecnología de Alimentos (ITA), ciudad de Santa Fe, provincia            de Santa Fe, Argentina. No es un producto de origen comercial.    2: Harina de amaranto envasada, comprada en            un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina. Declara "apto para celíacos".    3: Semillas de amaranto, compradas al detalle            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   4: Semillas de amaranto compradas al detalle            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   5,6 y 7: Semillas de quínoa compradas al detalle            en tres almacenes de alimentos dietéticos distintos de la Ciudad Autónoma            de Buenos Aires, Argentina.   8:  Semillas de quínoa compradas al detalle            en un mercado de la Ciudad de Salta, provincia de Salta, Argentina.   9: Semillas de quínoa envasadas, compradas            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina   10: Semillas de chía envasadas, compradas en            un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   11: "Mix de Semillas molidas". Ingredientes:            semillas de girasol molidas, semillas de amaranto molidas, semillas de uva            molidas, semillas de avena molidas, alfalfa molida. El producto fue adquirido            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   12: Granos de amaranto inflados, envasados.            El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad            Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   13: Amaranto popeado comprado al detalle en            un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   14: Amaranto popeado comprado al detalle en            un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   15: Extrudado de arroz y harina integral de            amaranto, elaborado en planta piloto, ITA, ciudad de Santa Fe, provincia            de Santa Fe, Argentina. No es un producto de origen comercial (corresponde            a un desarrollo del ITA).   16: Extrudado de maíz y harina integral de amaranto,            elaborado en planta piloto, ITA, ciudad de Santa Fe, provincia de Santa            Fe, Argentina. No es un producto de origen comercial (corresponde a un desarrollo            del ITA).   17:  Amaranto extrudado, elaborado en planta            piloto, ITA, ciudad de Santa Fe, provincia de Santa Fe, Argentina. No es            un producto de origen comercial (corresponde a un desarrollo del ITA).   18: Hojuelas de quínoa envasadas. El producto            fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma            de Buenos Aires, Argentina.   19: Hojuelas de amaranto envasadas. El producto            fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma            de Buenos Aires, Argentina.   20:  Granóla de hojuelas de quínoa sin azúcar            ni edulcorantes artificiales. Ingredientes: hojuelas de quínoa tostadas            libres de agroquímicos, amaranto inflado, castañas de cajú, semillas de            girasol orgánico, semillas de chía molidas, harina de algarroba, yerba dulce            molida, canela, coriandro, jengibre. El producto fue adquirido en un almacén            de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   21: Granóla de hojuelas de quínoa y semillas            de chía. Ingredientes: hojuelas de quínoa tostadas, nueces libres de agroquímicos,            semillas de chía molidas, azúcar integral orgánica tipo mascabo, coco rallado            y canela. El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos            de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   22:  Granóla de hojuelas de quínoa y semillas            de chía (con pasas de uva). Ingredientes: hojuelas de quínoa tostadas, nueces            libres de agroquímicos, semillas de chía molidas, pasas de uva orgánica,            azúcar integral orgánica tipo mascabo y canela. El producto fue comprado            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   23: Hamburguesa de quínoa orgánica y algas Kelp.            No declara ingredientes. El producto fue comprado en un almacén de alimentos            dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   24: Galletas de cereales inflados multicereal.            Ingredientes: arroz integral, maíz pisingallo, sésamo integral, amaranto,            sal marina. El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos            de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   25:  Galletas de cereal inflados multicereal            sin sal. Ingredientes: arroz integral, maíz pisingallo, sésamo integral,            semillas de amaranto. El producto fue comprado en un almacén de alimentos            dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   26: Galletas de cereales inflados multicereal            dulces. Ingredientes: arroz integral, maíz pisingallo, sésamo integral,            semillas de amaranto, edulcorantes: sacarina y ciclamato de sodio. Declara            sin TACC. El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos            de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   27: Barra de cereal con frutillas y yogur. Ingredientes:            jarabe de glucosa, baño de moldeo blanco (azúcar impalpable, aceite vegetal,            leche en polvo), crispines de arroz y maíz, azúcar orgánica, copos de arroz,            aceite de girasol con omega 9, amaranto expandido, salvado de maíz, sorbitol,            frutillas liofilizadas, yogur en polvo natural, jugo de frutilla en polvo,            estabilizante (INS 412), emulsionante (INS 471) aroma idéntico al natural            de frutilla. Declara "sin TACC". El producto fue comprado en un            almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   28:  Barra de cereal con yogur sabor manzana            verde. Ingredientes: jarabe de glucosa, baño de yogur (azúcar impalpable,            aceite vegetal, leche en polvo, yogur en polvo, saborizantes y colorantes            permitidos), crispines de arroz, azúcar orgánica, arroz crocante, manzana            verde deshidratada, aceite de girasol con omega 9, amaranto expandido, semillas            de chía, sorbitol, goma arábiga, salvado de maíz, emulsionante (INS 471),            ácido cítrico, aromatizante permitido. Declara "sin TACC" y "no            contiene gluten". El producto fue comprado en un almacén de alimentos            dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   29: Barrita de amaranto con semillas de chía.            Ingredientes: amaranto inflado, chía molida, girasol orgánico, azúcar integral            orgánica tipo mascabo y miel orgánica.    30: Barra de cereal con yogur sabor frutos del            bosque. Ingredientes: jarabe de glucosa, baño de yogur (azúcar impalpable,            aceite vegetal "low trans", leche en polvo, yogur en polvo, saborizantes            y colorantes naturales permitidos), crispines de arroz, azúcar orgánica,            arroz crocante, frutos del bosque deshidratados (frutillas, frambuesas y            mora), aceite de girasol con omega 9, amaranto expandido, semillas de chía,            sorbitol, goma arábiga, salvado de maíz, emulsionante: INS 471, ácido cítrico,            aromatizante permitido. Declara "no contiene gluten". El producto            fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma            de Buenos Aires, Argentina.   31: Barra de cereales con baño de yogur sabor            frutilla. Ingredientes: crispines de arroz, jarabe de glucosa, baño de yogur,            azúcar orgánica, arroz crocante, aceite de girasol de alto oleico, amaranto            expandido, frutillas deshidratadas, sorbitol, goma arábiga, salvado de maíz,            aromatizantes, emulsionante: INS 471, ácido cítrico. Declara "no contiene            gluten". El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos            de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   32:  Barra de cereal sabor frutilla con amaranto            y semillas de chía. Ingredientes: arroz crocante, glucosa, baño de repostería,            azúcar, amaranto expandido, aceite alto oleico de girasol, frutilla liofilizada,            semillas de chía, salvado de maíz, sorbitol, goma arábiga, monoglicéridos            de ácidos grasos, esencia de frutilla, ácido cítrico. El producto fue comprado            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.    33: Barra de cereal chocolate con amaranto y            semillas de sésamo. Ingredientes: arroz crocante, glucosa, baño de repostería,            azúcar, amaranto expandido, semillas de sésamo (ajonjolí), aceite alto oleico            de girasol, cacao en polvo, salvado de maíz, sorbitol, goma arábiga, esencia            de chocolate, monoglicéridos de ácidos grasos. El producto fue comprado            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.    34: Barra de cereales con manzana, amaranto            y semillas de chía. Ingredientes: arroz crocante, glucosa, baño de repostería,            azúcar, amaranto expandido, aceite alto oleico de girasol, manzana verde            deshidratada, semillas de chía, salvado de maíz, sorbitol, goma arábiga,            monoglicéridos de ácidos grasos. El producto fue comprado en un almacén            de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.               35: Barrita de amaranto con algarroba y chía.            Ingredientes: amaranto inflado, semillas de girasol orgánico, semillas de            sésamo molido orgánico, semillas de chía molidas, harina de algarroba, azúcar            integral orgánico tipo mascabo, miel orgánica, extracto natural de vainilla.            El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad            Autónoma de Buenos Aires, Argentina.    36: Barra de cereal con baño de chocolate. Ingredientes:            crispines de arroz, jarabe de glucosa, baño de cacao, azúcar orgánica, arroz            crocante, aceite de girasol alto oleico, amaranto expandido, cacao en polvo,            harina de soja, sorbitol, goma arábiga, semillas de chía, salvado de maíz,            aromatizante, emulsionante: INS 471, ácido cítrico. Declara "no contiene            gluten". El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos            de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. 37: Barra de cereal con            yogur sabor durazno. Ingredientes: jarabe de glucosa, baño de yogur (azúcar            impalpable, aceite vegetal "low trans", leche en polvo, yogur            en polvo, saborizantes y colorantes naturales permitidos), crispines de            arroz, azúcar orgánica, arroz crocante, duraznos deshidratados, aceite de            girasol con omega 9, amaranto expandido, semillas de chía, sorbitol, goma            arábiga, salvado de maíz, emulsionante: INS 471, ácido cítrico, aromatizante            permitido. Declara "no contiene gluten". El producto fue comprado            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   Las muestras 2 -14 y 18-37 corresponden a productos    comerciales. MÉTODOS  Muestreo Para los alimentos en polvo, semillas y hojuelas    se realizó un muestreo de tipo estratificado (muestras 1-22). En los productos    que se expendían con varias unidades dentro de su envase original se efectuó    un muestreo aleatorio (muestras 23-26). Se tomó la totalidad del contenido del    paquete para su procesamiento en aquellas muestras donde el envase contenía    sólo una unidad (muestras 27-37). Procesamiento de las muestras La totalidad de las muestras fueron homogeneizadas    en molino de cuchillas marca Retsch® modelo Grindo-mix GM200 hasta una granulometría    de 35 mesh. Método de enzimoinmunoensayo Se utilizó un kit comercial (RIDASCREEN®    gliadin, art. n° R7001) de R-Biopharm (6). El mismo consiste en un enzimoinmunoensayo    sandwich para el análisis cuantitativo de prolaminas de trigo (gliadinas), centeno    (secalinas) y cebada (hordeínas). Se pesaron 0,25 g de cada muestra homogeneizada    y se extrajo con 2,5 mL de solución cóctel (RIDASCREEN® Gliadin, art. N°    R7006) durante 40 min a 50°C en un baño termostatizado con agitación. Se    dejó enfriar y se agregaron 7,5 mL de etanol 80%. Se mezcló durante 1 h en posición    horizontal a temperatura ambiente. Se centrifugó a temperatura ambiente durante    10 min a 2900 rpm. Se trasvasó cada sobrenadante a tubos eppendorf, que se conservaron    hasta el momento del ensayo. Las muestras se diluyeron de acuerdo con las instrucciones    del kit (6) La solución de extracción utilizada, solución    cóctel (RIDASCREEN® Gliadin, Art. N° R7006), contiene clorhidrato de    guanidina (agente desagregante) y 2-mercaptoetanol (agente reductor). Esta solución    fue diseñada especialmente para alimentos "sin gluten" procesados    a altas temperaturas. El sistema permite obtener rendimientos del 100 % de gluten,    tanto en alimentos procesados a altas temperaturas como en no procesados por    calor, en contraste con los bajos rendimientos (10 - 30 %) del sistema convencional    de extracción con etanol/agua. (7). Todas las muestras se extrajeron por duplicado    y cada extracto se analizó por enzimoinmunoensayo por duplicado. El procedimiento    de análisis se realizó siguiendo las instrucciones del kit (6). La lectura de    la absorbancia de cada uno de los pocilios de la placa de ELISA se realizó a    450 nm con un lector de microplaca Rayto® RT-2100C Se realizó una corrección    de fondo leyendo además a 600 nm. Los resultados de cada muestra analizada (expresada    en mg/Kg de gliadina) se obtuvieron utilizando el programa Ridasoft win de R-Biopharm.    De acuerdo a las especificaciones del kit (6), el contenido de gluten (mg/Kg)    corresponde al contenido de gliadina (mg/Kg) multiplicado por 2. RESULTADOS Y DISCUSIÓN En Argentina, el Código Alimentario Argentino    (CAÁ) considera dentro del Capítulo XVII, Alimentos dietéticos o alimentos para    regímenes especiales, a los alimentos libres de gluten, sin TACC (8). Entre    las normas generales para alimentos dietéticos se establece que "deben    ser acondicionados en su lugar de elaboración o en otras plantas de la misma    empresa y que se deben expender en envases que satisfagan las exigencias del    CAÁ. Está prohibido el fraccionamiento y expendio a granel o al detalle".    Además, establece que "las empresas elaboradoras deben contar con un director    técnico". En particular, para los alimentos libres de gluten, sin TACC,    especifica en el artículo 1382 bis que "son aquellos que están preparados    con ingredientes que por su origen natural y por la aplicación de buenas prácticas    de elaboración, que impidan la contaminación cruzada, no contienen prolaminas    de todas las especies de Tri-ticum, de trigo duro, centeno, cebada, avena ni    de sus variedades cruzadas. Estos productos se rotularán con la denominación    del producto que se trate seguido de la indicación "libre de gluten"    debiendo incluir además la leyenda "Sin TACC" en las proximidades    de la denominación del producto con caracteres de buen realce, tamaño y visibilidad. Para comprobar la condición libre de gluten deben    utilizarse aquellas técnicas que la Autoridad Sanitaria Nacional evalúe y acepte.    En el artículo 1383 establece que para la aprobación de los alimentos libres    de gluten, los elaboradores y/o importadores deberán presentar ante la Autoridad    Sanitaria de su jurisdicción un análisis que avale la condición de "libre    de gluten" otorgado por un organismo oficial o entidad con reconocimiento    oficial según lo establecido en el artículo 1382 y un programa de buenas prácticas    de fabricación, con el fin de asegurar la no contaminación con derivados de    trigo, avena, cebada y centeno en los procesos, desde la recepción de las materias    primas hasta la comercialización del producto final". En los artículos mencionados no se hace referencia    a valores límites para considerar a un alimento como libre de gluten. Dado que el Codex Alimentarius (4) considera    a un alimento como exento de gluten cuando contiene menos de 20 mg/kg de gluten,    en el presente trabajo se adoptó este criterio como valor de corte. En la tabla 1 se presenta el    contenido de gluten de las muestras analizadas.    

Nueve de los productos evaluados superaron ese    límite (24%): tres barras de cereales que declaraban "sin TACC" y/o    "no contiene gluten" (muestras 27, 28 y 31), dos barras de cereales    que no tenían ninguna declaración respecto del contenido de gluten (muestras    29 y 35), una muestra de harina de amaranto envasada que declaraba "apto    para celíacos" (muestra 2), una muestra de semillas de quínoa comprada    al detalle en un mercado de la ciudad de Salta, (muestra 7), una mezcla de semillas    molidas (muestra 11) y una muestra de amaranto popeado comprado suelto en un    almacén de alimentos dietéticos (muestra 13). Las cuatro muestras que declaraban "sin    TACC" y/o "no contiene gluten" o "apto para celíacos",    no presentaban en la denominación del producto la leyenda libre de gluten (muestras    2,27,28 y 31). Esto nos indica que el alimento no había sido registrado como    alimento dietético o para regímenes especiales libre de gluten como lo especifica    el artículo 1382 bis del Capítulo XVII del CAÁ (8). En nuestro país, un gran número de productos    comercializados como libres de gluten no sólo no fueron aprobados como tales,    sino que, además, luego de su inscripción, han modificado su rótulo e incluido    el símbolo internacional de "libre de gluten" o el de "Sin TACC",    o leyendas como "apto para celíacos", "no contiene gluten"    o "sin TACC", ninguno de ellos autorizado por la normativa vigente.    Los resultados positivos hallados en el presente trabajo en las muestras 2,    27, 28 y 31 demuestran la importancia de que este tipo de alimentos sean registrados    y controlados de acuerdo con la normativa vigente (8). En las veintiocho muestras restantes (76%) se    evidenció un contenido de gluten inferior a los 20 mg/Kg. Las nueve muestras que dieron resultado positivo    (muestras 2, 7, 11, 13, 27, 28, 29, 31 y 35) se estima que tuvieron una contaminación    cruzada en su proceso de elaboración. Se debe tener en cuenta que, si bien la    muestra 11 declara en su lista de ingredientes semillas de avena molidas, el    resultado positivo de gluten no se debe a este ingrediente ya que el kit no    detecta proteínas de avena (6) lo que indicaría probablemente una contaminación    cruzada con gliadinas de trigo. Las muestras 7 (semillas de quínoa) y 13 (amaranto    popeado) fueron compradas al detalle en un almacén de alimentos dietéticos.    La contaminación de estas muestras probablemente se debió a su forma de expendio    que favorece la posible contaminación con otros productos del comercio que pueden    contener gluten; ya que en los mismos se utilizan para dispensarlos elementos    (cucharas, cucharines, entre otros) que se comparten sin ningún tratamiento    posterior para eliminar contaminaciones cruzadas. La muestra 2 (harina de amaranto    envasada) se pudo haber contaminado en su proceso de obtención (molienda) y/o    en su fraccionamiento. De acuerdo con los resultados obtenidos en el    presente trabajo, es importante que los alimentos libres de gluten, sin TACC,    se expendan envasados desde su lugar de origen y que los fabricantes de estos    alimentos y los directores técnicos de estas empresas se comprometan a controlar,    en todas las etapas de elaboración, que no ocurra una contaminación cruzada    que pueda alterar la condición del alimento de ser libre de gluten, sin TACC. CONCLUSIÓN Los hallazgos del presente trabajo indican que    los productos elaborados con amaranto, quínoa y/o chía son seguros para personas    con celiaquía. Sin embargo, de acuerdo con nuestros resultados, los fabricantes    deben implementar buenas prácticas de manufactura en las diferentes etapas de    elaboración de alimentos libres de gluten, sin TACC y las personas celíacas    no deben consumir alimentos supuestamente aptos, que se expenden al detalle,    por la posible contaminación cruzada que puede darse en los comercios.    Agradecimientos:    Parcialmente financiado por UBACYT B 081 y B 098.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cueto Rúa EA, Nanfito G. Enfermedad Celíaca.    Nestlé Nutrición. Octubre 2002; 6 (6): 4-13.        [ Links ]2. Cueto Rúa EA. Celiaquía, un modo de ser. Parábola    Editorial, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 2007.        [ Links ]3. Green P and Cellier C. 2007. Celiac Disease.    N Engl J Med. 357:17. 1731 - 1743.        [ Links ]4. Codex Alimentarius, 2009. CODEX STAN 118 -1979,    enmendado 1983, revisado 2008. Disponible en: http://www.codexalimentarius.net/web/more_    info.jsp?id_sta=291. Consultado: noviembre de 2009.        [ Links ]5. Itúrbide G, Gispert M. Cultivos marginados:    otra perspectiva de 1492. FAO, Roma, 1992.        [ Links ]6. R-Biopharm, 2008. Disponible en: http://www.r-biopharm.com/product_site.php?.    Consultado: noviembre de 2009.        [ Links ]7. Méndez E. 2001. Problemas generales relacionados    con la analítica del gluten (II). Revista Transferencia de Tecnología. Revista    4. Disponible en: http://www.madrimasd.org/revista/revista4/transferencia/transferencias.asp.    Consultado: noviembre de 2009.        [ Links ]8. Código Alimentario Argentino, actualizado,    2009. Disponible en: http://www.anmat.gov.ar/codigoa/CAPITULO_XVII_Dieteticos(actualiz_04-07).pdf.    Consultado: noviembre de 2009.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 23 de Marzo de 2009    y aceptado para ser publicado el 10 de Diciembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Laura Beatriz López       Cátedras de Bromatología y Nutrición       Facultad de Farmacia y Bioquímica        Universidad de Buenos Aires J       unin 956, Piso 2 Buenos Aires. Argentina.        E-mail: laulop@ffyb.uba.ar 

 

INTRODUCCIÓN

La celiaquía o enfermedad celíaca es la intolerancia    permanente a un conjunto de proteínas denominadas prolaminas, presentes en el    trigo, la avena, la cebada y el centeno (TACC) y en productos derivados de estos    cuatro cereales. Las prolaminas reciben distintos nombres de acuerdo al cereal    de procedencia: trigo: gliadina, avena: avenina, cebada: hordeína y centeno:    secalina. El gluten de los cereales mencionados es la forma más conocida de    presentación de las prolaminas tóxicas para los celíacos. La gliadina es las    más utilizada a nivel industrial y constituye el mayor problema ya que en muchos    alimentos la harina de trigo está presente como ingrediente principal o como    aditivo y en otros está presente por posibles contaminaciones cruzadas que pueden    darse a nivel industrial o en la comercialización de los alimentos.

Las prolaminas tóxicas para los enfermos celíacos    afectan directamente al intestino delgado, en el cual se produce una severa    lesión con atrofia de las vellosidades intestinales. Esto conlleva una inadecuada    absorción de los nutrientes de los alimentos (1-3).

El único tratamiento para revertir los síntomas    de la enfermedad celíaca es una dieta estricta y permanente libre de gluten    de TACC (1-3). Por este motivo es de suma importancia para los pacientes con    esta patología disponer de alimentos libres de gluten que resulten seguros para    su dieta, es decir alimentos que no sólo no contengan proteínas de cereales    TACC por su composición si no que además no hayan sufrido una contaminación    cruzada con cereales TACC en ninguna de las etapas, desde su proceso de elaboración    hasta su comercialización final.

El Codex Alimentarius (4) considera exentos de    gluten a los alimentos que están constituidos por, o son elaborados únicamente    con, uno o más ingredientes que no contienen trigo (es decir, todas las especies    de Triticum, como el trigo duro, la espelta y el kamut), centeno, cebada, avena    o sus variedades híbridas, y cuyo contenido de gluten no sobrepasa los 20 mg/kg    en total, medido en los alimentos tal como se venden o distribuyen al consumidor.    Establece además que la determinación de la cantidad de gluten presente en los    alimentos e ingredientes deberá basarse en un método inmunológico o en otro    método que ofrezca como mínimo la misma sensibilidad y especificidad (4).

El amaranto (Amaranthus cauda tus L), la quínoa    (Chenopodium quinoa W) y la chía (Salvia hispánica L) constituyen antiguos cultivos    americanos que actualmente se han revalorizado por su elevado potencial en la    alimentación (5). Por ser naturalmente libres de gluten, estos alimentos pueden    ser incorporados en la dieta celíaca (3). Sin embargo, en su manipulación puede    ocurrir contaminación cruzada con cereales no permitidos.

Con el objeto de evaluar la existencia de una    posible contaminación cruzada, se realizó la detección y cuantificación de gliadinas    con un enzimoinmunoensayo (ELISA), en treinta y siete productos (comerciales    o elaborados en planta piloto) que contienen como ingredientes amaranto, quínoa    y/o chía.

MATERIALES Y MÉTODOS

Alimentos: se analizaron treinta y siete productos    que contenían en forma exclusiva o combinada amaranto (Amaranthus caudatus L),    quínoa (Chenopodium quinoa W) y/o chía (Salvia hispánica L). Los productos analizados    correspondían a dos harinas (1 y 2), nueve semillas (3-11), tres granos inflados    o popeados (12-14), tres extrudados (15-17), dos hojuelas (18 y 19), tres granólas    (20-22), una hamburguesa (23), tres galletas (24-26) y once barras (27-37).

Ocho de las muestras presentaban alguna declaración    relacionada con la ausencia de gluten y/o cereales TACC o apta para celíacos    (2, 26-28,30,31,36, 37).

A continuación se describen las características    principales de las muestras analizadas y los ingredientes utilizados/declarados    en cada uno de ellos. 

   1: Harina integral de amaranto, obtenida en            el Instituto de Tecnología de Alimentos (ITA), ciudad de Santa Fe, provincia            de Santa Fe, Argentina. No es un producto de origen comercial.    2: Harina de amaranto envasada, comprada en            un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina. Declara "apto para celíacos".    3: Semillas de amaranto, compradas al detalle            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   4: Semillas de amaranto compradas al detalle            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   5,6 y 7: Semillas de quínoa compradas al detalle            en tres almacenes de alimentos dietéticos distintos de la Ciudad Autónoma            de Buenos Aires, Argentina.   8:  Semillas de quínoa compradas al detalle            en un mercado de la Ciudad de Salta, provincia de Salta, Argentina.   9: Semillas de quínoa envasadas, compradas            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina   10: Semillas de chía envasadas, compradas en            un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   11: "Mix de Semillas molidas". Ingredientes:            semillas de girasol molidas, semillas de amaranto molidas, semillas de uva            molidas, semillas de avena molidas, alfalfa molida. El producto fue adquirido            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   12: Granos de amaranto inflados, envasados.            El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad            Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   13: Amaranto popeado comprado al detalle en            un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   14: Amaranto popeado comprado al detalle en            un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   15: Extrudado de arroz y harina integral de            amaranto, elaborado en planta piloto, ITA, ciudad de Santa Fe, provincia            de Santa Fe, Argentina. No es un producto de origen comercial (corresponde            a un desarrollo del ITA).   16: Extrudado de maíz y harina integral de amaranto,            elaborado en planta piloto, ITA, ciudad de Santa Fe, provincia de Santa            Fe, Argentina. No es un producto de origen comercial (corresponde a un desarrollo            del ITA).   17:  Amaranto extrudado, elaborado en planta            piloto, ITA, ciudad de Santa Fe, provincia de Santa Fe, Argentina. No es            un producto de origen comercial (corresponde a un desarrollo del ITA).   18: Hojuelas de quínoa envasadas. El producto            fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma            de Buenos Aires, Argentina.   19: Hojuelas de amaranto envasadas. El producto            fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma            de Buenos Aires, Argentina.   20:  Granóla de hojuelas de quínoa sin azúcar            ni edulcorantes artificiales. Ingredientes: hojuelas de quínoa tostadas            libres de agroquímicos, amaranto inflado, castañas de cajú, semillas de            girasol orgánico, semillas de chía molidas, harina de algarroba, yerba dulce            molida, canela, coriandro, jengibre. El producto fue adquirido en un almacén            de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   21: Granóla de hojuelas de quínoa y semillas            de chía. Ingredientes: hojuelas de quínoa tostadas, nueces libres de agroquímicos,            semillas de chía molidas, azúcar integral orgánica tipo mascabo, coco rallado            y canela. El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos            de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   22:  Granóla de hojuelas de quínoa y semillas            de chía (con pasas de uva). Ingredientes: hojuelas de quínoa tostadas, nueces            libres de agroquímicos, semillas de chía molidas, pasas de uva orgánica,            azúcar integral orgánica tipo mascabo y canela. El producto fue comprado            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   23: Hamburguesa de quínoa orgánica y algas Kelp.            No declara ingredientes. El producto fue comprado en un almacén de alimentos            dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   24: Galletas de cereales inflados multicereal.            Ingredientes: arroz integral, maíz pisingallo, sésamo integral, amaranto,            sal marina. El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos            de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   25:  Galletas de cereal inflados multicereal            sin sal. Ingredientes: arroz integral, maíz pisingallo, sésamo integral,            semillas de amaranto. El producto fue comprado en un almacén de alimentos            dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   26: Galletas de cereales inflados multicereal            dulces. Ingredientes: arroz integral, maíz pisingallo, sésamo integral,            semillas de amaranto, edulcorantes: sacarina y ciclamato de sodio. Declara            sin TACC. El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos            de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   27: Barra de cereal con frutillas y yogur. Ingredientes:            jarabe de glucosa, baño de moldeo blanco (azúcar impalpable, aceite vegetal,            leche en polvo), crispines de arroz y maíz, azúcar orgánica, copos de arroz,            aceite de girasol con omega 9, amaranto expandido, salvado de maíz, sorbitol,            frutillas liofilizadas, yogur en polvo natural, jugo de frutilla en polvo,            estabilizante (INS 412), emulsionante (INS 471) aroma idéntico al natural            de frutilla. Declara "sin TACC". El producto fue comprado en un            almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   28:  Barra de cereal con yogur sabor manzana            verde. Ingredientes: jarabe de glucosa, baño de yogur (azúcar impalpable,            aceite vegetal, leche en polvo, yogur en polvo, saborizantes y colorantes            permitidos), crispines de arroz, azúcar orgánica, arroz crocante, manzana            verde deshidratada, aceite de girasol con omega 9, amaranto expandido, semillas            de chía, sorbitol, goma arábiga, salvado de maíz, emulsionante (INS 471),            ácido cítrico, aromatizante permitido. Declara "sin TACC" y "no            contiene gluten". El producto fue comprado en un almacén de alimentos            dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   29: Barrita de amaranto con semillas de chía.            Ingredientes: amaranto inflado, chía molida, girasol orgánico, azúcar integral            orgánica tipo mascabo y miel orgánica.    30: Barra de cereal con yogur sabor frutos del            bosque. Ingredientes: jarabe de glucosa, baño de yogur (azúcar impalpable,            aceite vegetal "low trans", leche en polvo, yogur en polvo, saborizantes            y colorantes naturales permitidos), crispines de arroz, azúcar orgánica,            arroz crocante, frutos del bosque deshidratados (frutillas, frambuesas y            mora), aceite de girasol con omega 9, amaranto expandido, semillas de chía,            sorbitol, goma arábiga, salvado de maíz, emulsionante: INS 471, ácido cítrico,            aromatizante permitido. Declara "no contiene gluten". El producto            fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma            de Buenos Aires, Argentina.   31: Barra de cereales con baño de yogur sabor            frutilla. Ingredientes: crispines de arroz, jarabe de glucosa, baño de yogur,            azúcar orgánica, arroz crocante, aceite de girasol de alto oleico, amaranto            expandido, frutillas deshidratadas, sorbitol, goma arábiga, salvado de maíz,            aromatizantes, emulsionante: INS 471, ácido cítrico. Declara "no contiene            gluten". El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos            de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.   32:  Barra de cereal sabor frutilla con amaranto            y semillas de chía. Ingredientes: arroz crocante, glucosa, baño de repostería,            azúcar, amaranto expandido, aceite alto oleico de girasol, frutilla liofilizada,            semillas de chía, salvado de maíz, sorbitol, goma arábiga, monoglicéridos            de ácidos grasos, esencia de frutilla, ácido cítrico. El producto fue comprado            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.    33: Barra de cereal chocolate con amaranto y            semillas de sésamo. Ingredientes: arroz crocante, glucosa, baño de repostería,            azúcar, amaranto expandido, semillas de sésamo (ajonjolí), aceite alto oleico            de girasol, cacao en polvo, salvado de maíz, sorbitol, goma arábiga, esencia            de chocolate, monoglicéridos de ácidos grasos. El producto fue comprado            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.    34: Barra de cereales con manzana, amaranto            y semillas de chía. Ingredientes: arroz crocante, glucosa, baño de repostería,            azúcar, amaranto expandido, aceite alto oleico de girasol, manzana verde            deshidratada, semillas de chía, salvado de maíz, sorbitol, goma arábiga,            monoglicéridos de ácidos grasos. El producto fue comprado en un almacén            de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.               35: Barrita de amaranto con algarroba y chía.            Ingredientes: amaranto inflado, semillas de girasol orgánico, semillas de            sésamo molido orgánico, semillas de chía molidas, harina de algarroba, azúcar            integral orgánico tipo mascabo, miel orgánica, extracto natural de vainilla.            El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad            Autónoma de Buenos Aires, Argentina.    36: Barra de cereal con baño de chocolate. Ingredientes:            crispines de arroz, jarabe de glucosa, baño de cacao, azúcar orgánica, arroz            crocante, aceite de girasol alto oleico, amaranto expandido, cacao en polvo,            harina de soja, sorbitol, goma arábiga, semillas de chía, salvado de maíz,            aromatizante, emulsionante: INS 471, ácido cítrico. Declara "no contiene            gluten". El producto fue comprado en un almacén de alimentos dietéticos            de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. 37: Barra de cereal con            yogur sabor durazno. Ingredientes: jarabe de glucosa, baño de yogur (azúcar            impalpable, aceite vegetal "low trans", leche en polvo, yogur            en polvo, saborizantes y colorantes naturales permitidos), crispines de            arroz, azúcar orgánica, arroz crocante, duraznos deshidratados, aceite de            girasol con omega 9, amaranto expandido, semillas de chía, sorbitol, goma            arábiga, salvado de maíz, emulsionante: INS 471, ácido cítrico, aromatizante            permitido. Declara "no contiene gluten". El producto fue comprado            en un almacén de alimentos dietéticos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,            Argentina.   Las muestras 2 -14 y 18-37 corresponden a productos    comerciales. MÉTODOS  Muestreo Para los alimentos en polvo, semillas y hojuelas    se realizó un muestreo de tipo estratificado (muestras 1-22). En los productos    que se expendían con varias unidades dentro de su envase original se efectuó    un muestreo aleatorio (muestras 23-26). Se tomó la totalidad del contenido del    paquete para su procesamiento en aquellas muestras donde el envase contenía    sólo una unidad (muestras 27-37). Procesamiento de las muestras La totalidad de las muestras fueron homogeneizadas    en molino de cuchillas marca Retsch® modelo Grindo-mix GM200 hasta una granulometría    de 35 mesh. Método de enzimoinmunoensayo Se utilizó un kit comercial (RIDASCREEN®    gliadin, art. n° R7001) de R-Biopharm (6). El mismo consiste en un enzimoinmunoensayo    sandwich para el análisis cuantitativo de prolaminas de trigo (gliadinas), centeno    (secalinas) y cebada (hordeínas). Se pesaron 0,25 g de cada muestra homogeneizada    y se extrajo con 2,5 mL de solución cóctel (RIDASCREEN® Gliadin, art. N°    R7006) durante 40 min a 50°C en un baño termostatizado con agitación. Se    dejó enfriar y se agregaron 7,5 mL de etanol 80%. Se mezcló durante 1 h en posición    horizontal a temperatura ambiente. Se centrifugó a temperatura ambiente durante    10 min a 2900 rpm. Se trasvasó cada sobrenadante a tubos eppendorf, que se conservaron    hasta el momento del ensayo. Las muestras se diluyeron de acuerdo con las instrucciones    del kit (6) La solución de extracción utilizada, solución    cóctel (RIDASCREEN® Gliadin, Art. N° R7006), contiene clorhidrato de    guanidina (agente desagregante) y 2-mercaptoetanol (agente reductor). Esta solución    fue diseñada especialmente para alimentos "sin gluten" procesados    a altas temperaturas. El sistema permite obtener rendimientos del 100 % de gluten,    tanto en alimentos procesados a altas temperaturas como en no procesados por    calor, en contraste con los bajos rendimientos (10 - 30 %) del sistema convencional    de extracción con etanol/agua. (7). Todas las muestras se extrajeron por duplicado    y cada extracto se analizó por enzimoinmunoensayo por duplicado. El procedimiento    de análisis se realizó siguiendo las instrucciones del kit (6). La lectura de    la absorbancia de cada uno de los pocilios de la placa de ELISA se realizó a    450 nm con un lector de microplaca Rayto® RT-2100C Se realizó una corrección    de fondo leyendo además a 600 nm. Los resultados de cada muestra analizada (expresada    en mg/Kg de gliadina) se obtuvieron utilizando el programa Ridasoft win de R-Biopharm.    De acuerdo a las especificaciones del kit (6), el contenido de gluten (mg/Kg)    corresponde al contenido de gliadina (mg/Kg) multiplicado por 2. RESULTADOS Y DISCUSIÓN En Argentina, el Código Alimentario Argentino    (CAÁ) considera dentro del Capítulo XVII, Alimentos dietéticos o alimentos para    regímenes especiales, a los alimentos libres de gluten, sin TACC (8). Entre    las normas generales para alimentos dietéticos se establece que "deben    ser acondicionados en su lugar de elaboración o en otras plantas de la misma    empresa y que se deben expender en envases que satisfagan las exigencias del    CAÁ. Está prohibido el fraccionamiento y expendio a granel o al detalle".    Además, establece que "las empresas elaboradoras deben contar con un director    técnico". En particular, para los alimentos libres de gluten, sin TACC,    especifica en el artículo 1382 bis que "son aquellos que están preparados    con ingredientes que por su origen natural y por la aplicación de buenas prácticas    de elaboración, que impidan la contaminación cruzada, no contienen prolaminas    de todas las especies de Tri-ticum, de trigo duro, centeno, cebada, avena ni    de sus variedades cruzadas. Estos productos se rotularán con la denominación    del producto que se trate seguido de la indicación "libre de gluten"    debiendo incluir además la leyenda "Sin TACC" en las proximidades    de la denominación del producto con caracteres de buen realce, tamaño y visibilidad. Para comprobar la condición libre de gluten deben    utilizarse aquellas técnicas que la Autoridad Sanitaria Nacional evalúe y acepte.    En el artículo 1383 establece que para la aprobación de los alimentos libres    de gluten, los elaboradores y/o importadores deberán presentar ante la Autoridad    Sanitaria de su jurisdicción un análisis que avale la condición de "libre    de gluten" otorgado por un organismo oficial o entidad con reconocimiento    oficial según lo establecido en el artículo 1382 y un programa de buenas prácticas    de fabricación, con el fin de asegurar la no contaminación con derivados de    trigo, avena, cebada y centeno en los procesos, desde la recepción de las materias    primas hasta la comercialización del producto final". En los artículos mencionados no se hace referencia    a valores límites para considerar a un alimento como libre de gluten. Dado que el Codex Alimentarius (4) considera    a un alimento como exento de gluten cuando contiene menos de 20 mg/kg de gluten,    en el presente trabajo se adoptó este criterio como valor de corte. En la tabla 1 se presenta el    contenido de gluten de las muestras analizadas.    

Nueve de los productos evaluados superaron ese    límite (24%): tres barras de cereales que declaraban "sin TACC" y/o    "no contiene gluten" (muestras 27, 28 y 31), dos barras de cereales    que no tenían ninguna declaración respecto del contenido de gluten (muestras    29 y 35), una muestra de harina de amaranto envasada que declaraba "apto    para celíacos" (muestra 2), una muestra de semillas de quínoa comprada    al detalle en un mercado de la ciudad de Salta, (muestra 7), una mezcla de semillas    molidas (muestra 11) y una muestra de amaranto popeado comprado suelto en un    almacén de alimentos dietéticos (muestra 13). Las cuatro muestras que declaraban "sin    TACC" y/o "no contiene gluten" o "apto para celíacos",    no presentaban en la denominación del producto la leyenda libre de gluten (muestras    2,27,28 y 31). Esto nos indica que el alimento no había sido registrado como    alimento dietético o para regímenes especiales libre de gluten como lo especifica    el artículo 1382 bis del Capítulo XVII del CAÁ (8). En nuestro país, un gran número de productos    comercializados como libres de gluten no sólo no fueron aprobados como tales,    sino que, además, luego de su inscripción, han modificado su rótulo e incluido    el símbolo internacional de "libre de gluten" o el de "Sin TACC",    o leyendas como "apto para celíacos", "no contiene gluten"    o "sin TACC", ninguno de ellos autorizado por la normativa vigente.    Los resultados positivos hallados en el presente trabajo en las muestras 2,    27, 28 y 31 demuestran la importancia de que este tipo de alimentos sean registrados    y controlados de acuerdo con la normativa vigente (8). En las veintiocho muestras restantes (76%) se    evidenció un contenido de gluten inferior a los 20 mg/Kg. Las nueve muestras que dieron resultado positivo    (muestras 2, 7, 11, 13, 27, 28, 29, 31 y 35) se estima que tuvieron una contaminación    cruzada en su proceso de elaboración. Se debe tener en cuenta que, si bien la    muestra 11 declara en su lista de ingredientes semillas de avena molidas, el    resultado positivo de gluten no se debe a este ingrediente ya que el kit no    detecta proteínas de avena (6) lo que indicaría probablemente una contaminación    cruzada con gliadinas de trigo. Las muestras 7 (semillas de quínoa) y 13 (amaranto    popeado) fueron compradas al detalle en un almacén de alimentos dietéticos.    La contaminación de estas muestras probablemente se debió a su forma de expendio    que favorece la posible contaminación con otros productos del comercio que pueden    contener gluten; ya que en los mismos se utilizan para dispensarlos elementos    (cucharas, cucharines, entre otros) que se comparten sin ningún tratamiento    posterior para eliminar contaminaciones cruzadas. La muestra 2 (harina de amaranto    envasada) se pudo haber contaminado en su proceso de obtención (molienda) y/o    en su fraccionamiento. De acuerdo con los resultados obtenidos en el    presente trabajo, es importante que los alimentos libres de gluten, sin TACC,    se expendan envasados desde su lugar de origen y que los fabricantes de estos    alimentos y los directores técnicos de estas empresas se comprometan a controlar,    en todas las etapas de elaboración, que no ocurra una contaminación cruzada    que pueda alterar la condición del alimento de ser libre de gluten, sin TACC. CONCLUSIÓN Los hallazgos del presente trabajo indican que    los productos elaborados con amaranto, quínoa y/o chía son seguros para personas    con celiaquía. Sin embargo, de acuerdo con nuestros resultados, los fabricantes    deben implementar buenas prácticas de manufactura en las diferentes etapas de    elaboración de alimentos libres de gluten, sin TACC y las personas celíacas    no deben consumir alimentos supuestamente aptos, que se expenden al detalle,    por la posible contaminación cruzada que puede darse en los comercios.    Agradecimientos:    Parcialmente financiado por UBACYT B 081 y B 098.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cueto Rúa EA, Nanfito G. Enfermedad Celíaca.    Nestlé Nutrición. Octubre 2002; 6 (6): 4-13.        [ Links ]2. Cueto Rúa EA. Celiaquía, un modo de ser. Parábola    Editorial, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 2007.        [ Links ]3. Green P and Cellier C. 2007. Celiac Disease.    N Engl J Med. 357:17. 1731 - 1743.        [ Links ]4. Codex Alimentarius, 2009. CODEX STAN 118 -1979,    enmendado 1983, revisado 2008. Disponible en: http://www.codexalimentarius.net/web/more_    info.jsp?id_sta=291. Consultado: noviembre de 2009.        [ Links ]5. Itúrbide G, Gispert M. Cultivos marginados:    otra perspectiva de 1492. FAO, Roma, 1992.        [ Links ]6. R-Biopharm, 2008. Disponible en: http://www.r-biopharm.com/product_site.php?.    Consultado: noviembre de 2009.        [ Links ]7. Méndez E. 2001. Problemas generales relacionados    con la analítica del gluten (II). Revista Transferencia de Tecnología. Revista    4. Disponible en: http://www.madrimasd.org/revista/revista4/transferencia/transferencias.asp.    Consultado: noviembre de 2009.        [ Links ]8. Código Alimentario Argentino, actualizado,    2009. Disponible en: http://www.anmat.gov.ar/codigoa/CAPITULO_XVII_Dieteticos(actualiz_04-07).pdf.    Consultado: noviembre de 2009.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 23 de Marzo de 2009    y aceptado para ser publicado el 10 de Diciembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Laura Beatriz López       Cátedras de Bromatología y Nutrición       Facultad de Farmacia y Bioquímica        Universidad de Buenos Aires J       unin 956, Piso 2 Buenos Aires. Argentina.        E-mail: laulop@ffyb.uba.ar 

Las muestras 2 -14 y 18-37 corresponden a productos    comerciales.

MÉTODOS

 Muestreo

Para los alimentos en polvo, semillas y hojuelas    se realizó un muestreo de tipo estratificado (muestras 1-22). En los productos    que se expendían con varias unidades dentro de su envase original se efectuó    un muestreo aleatorio (muestras 23-26). Se tomó la totalidad del contenido del    paquete para su procesamiento en aquellas muestras donde el envase contenía    sólo una unidad (muestras 27-37).

Procesamiento de las muestras

La totalidad de las muestras fueron homogeneizadas    en molino de cuchillas marca Retsch® modelo Grindo-mix GM200 hasta una granulometría    de 35 mesh.

Método de enzimoinmunoensayo

Se utilizó un kit comercial (RIDASCREEN®    gliadin, art. n° R7001) de R-Biopharm (6). El mismo consiste en un enzimoinmunoensayo    sandwich para el análisis cuantitativo de prolaminas de trigo (gliadinas), centeno    (secalinas) y cebada (hordeínas).

Se pesaron 0,25 g de cada muestra homogeneizada    y se extrajo con 2,5 mL de solución cóctel (RIDASCREEN® Gliadin, art. N°    R7006) durante 40 min a 50°C en un baño termostatizado con agitación. Se    dejó enfriar y se agregaron 7,5 mL de etanol 80%. Se mezcló durante 1 h en posición    horizontal a temperatura ambiente. Se centrifugó a temperatura ambiente durante    10 min a 2900 rpm. Se trasvasó cada sobrenadante a tubos eppendorf, que se conservaron    hasta el momento del ensayo. Las muestras se diluyeron de acuerdo con las instrucciones    del kit (6)

La solución de extracción utilizada, solución    cóctel (RIDASCREEN® Gliadin, Art. N° R7006), contiene clorhidrato de    guanidina (agente desagregante) y 2-mercaptoetanol (agente reductor). Esta solución    fue diseñada especialmente para alimentos "sin gluten" procesados    a altas temperaturas. El sistema permite obtener rendimientos del 100 % de gluten,    tanto en alimentos procesados a altas temperaturas como en no procesados por    calor, en contraste con los bajos rendimientos (10 - 30 %) del sistema convencional    de extracción con etanol/agua. (7).

Todas las muestras se extrajeron por duplicado    y cada extracto se analizó por enzimoinmunoensayo por duplicado. El procedimiento    de análisis se realizó siguiendo las instrucciones del kit (6). La lectura de    la absorbancia de cada uno de los pocilios de la placa de ELISA se realizó a    450 nm con un lector de microplaca Rayto® RT-2100C Se realizó una corrección    de fondo leyendo además a 600 nm.

Los resultados de cada muestra analizada (expresada    en mg/Kg de gliadina) se obtuvieron utilizando el programa Ridasoft win de R-Biopharm.    De acuerdo a las especificaciones del kit (6), el contenido de gluten (mg/Kg)    corresponde al contenido de gliadina (mg/Kg) multiplicado por 2.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

En Argentina, el Código Alimentario Argentino    (CAÁ) considera dentro del Capítulo XVII, Alimentos dietéticos o alimentos para    regímenes especiales, a los alimentos libres de gluten, sin TACC (8). Entre    las normas generales para alimentos dietéticos se establece que "deben    ser acondicionados en su lugar de elaboración o en otras plantas de la misma    empresa y que se deben expender en envases que satisfagan las exigencias del    CAÁ. Está prohibido el fraccionamiento y expendio a granel o al detalle".    Además, establece que "las empresas elaboradoras deben contar con un director    técnico". En particular, para los alimentos libres de gluten, sin TACC,    especifica en el artículo 1382 bis que "son aquellos que están preparados    con ingredientes que por su origen natural y por la aplicación de buenas prácticas    de elaboración, que impidan la contaminación cruzada, no contienen prolaminas    de todas las especies de Tri-ticum, de trigo duro, centeno, cebada, avena ni    de sus variedades cruzadas. Estos productos se rotularán con la denominación    del producto que se trate seguido de la indicación "libre de gluten"    debiendo incluir además la leyenda "Sin TACC" en las proximidades    de la denominación del producto con caracteres de buen realce, tamaño y visibilidad.

Para comprobar la condición libre de gluten deben    utilizarse aquellas técnicas que la Autoridad Sanitaria Nacional evalúe y acepte.    En el artículo 1383 establece que para la aprobación de los alimentos libres    de gluten, los elaboradores y/o importadores deberán presentar ante la Autoridad    Sanitaria de su jurisdicción un análisis que avale la condición de "libre    de gluten" otorgado por un organismo oficial o entidad con reconocimiento    oficial según lo establecido en el artículo 1382 y un programa de buenas prácticas    de fabricación, con el fin de asegurar la no contaminación con derivados de    trigo, avena, cebada y centeno en los procesos, desde la recepción de las materias    primas hasta la comercialización del producto final".

En los artículos mencionados no se hace referencia    a valores límites para considerar a un alimento como libre de gluten.

Dado que el Codex Alimentarius (4) considera    a un alimento como exento de gluten cuando contiene menos de 20 mg/kg de gluten,    en el presente trabajo se adoptó este criterio como valor de corte.

En la tabla 1 se presenta el    contenido de gluten de las muestras analizadas.

   

Nueve de los productos evaluados superaron ese    límite (24%): tres barras de cereales que declaraban "sin TACC" y/o    "no contiene gluten" (muestras 27, 28 y 31), dos barras de cereales    que no tenían ninguna declaración respecto del contenido de gluten (muestras    29 y 35), una muestra de harina de amaranto envasada que declaraba "apto    para celíacos" (muestra 2), una muestra de semillas de quínoa comprada    al detalle en un mercado de la ciudad de Salta, (muestra 7), una mezcla de semillas    molidas (muestra 11) y una muestra de amaranto popeado comprado suelto en un    almacén de alimentos dietéticos (muestra 13).

Las cuatro muestras que declaraban "sin    TACC" y/o "no contiene gluten" o "apto para celíacos",    no presentaban en la denominación del producto la leyenda libre de gluten (muestras    2,27,28 y 31). Esto nos indica que el alimento no había sido registrado como    alimento dietético o para regímenes especiales libre de gluten como lo especifica    el artículo 1382 bis del Capítulo XVII del CAÁ (8).

En nuestro país, un gran número de productos    comercializados como libres de gluten no sólo no fueron aprobados como tales,    sino que, además, luego de su inscripción, han modificado su rótulo e incluido    el símbolo internacional de "libre de gluten" o el de "Sin TACC",    o leyendas como "apto para celíacos", "no contiene gluten"    o "sin TACC", ninguno de ellos autorizado por la normativa vigente.    Los resultados positivos hallados en el presente trabajo en las muestras 2,    27, 28 y 31 demuestran la importancia de que este tipo de alimentos sean registrados    y controlados de acuerdo con la normativa vigente (8).

En las veintiocho muestras restantes (76%) se    evidenció un contenido de gluten inferior a los 20 mg/Kg.

Las nueve muestras que dieron resultado positivo    (muestras 2, 7, 11, 13, 27, 28, 29, 31 y 35) se estima que tuvieron una contaminación    cruzada en su proceso de elaboración. Se debe tener en cuenta que, si bien la    muestra 11 declara en su lista de ingredientes semillas de avena molidas, el    resultado positivo de gluten no se debe a este ingrediente ya que el kit no    detecta proteínas de avena (6) lo que indicaría probablemente una contaminación    cruzada con gliadinas de trigo. Las muestras 7 (semillas de quínoa) y 13 (amaranto    popeado) fueron compradas al detalle en un almacén de alimentos dietéticos.    La contaminación de estas muestras probablemente se debió a su forma de expendio    que favorece la posible contaminación con otros productos del comercio que pueden    contener gluten; ya que en los mismos se utilizan para dispensarlos elementos    (cucharas, cucharines, entre otros) que se comparten sin ningún tratamiento    posterior para eliminar contaminaciones cruzadas. La muestra 2 (harina de amaranto    envasada) se pudo haber contaminado en su proceso de obtención (molienda) y/o    en su fraccionamiento.

De acuerdo con los resultados obtenidos en el    presente trabajo, es importante que los alimentos libres de gluten, sin TACC,    se expendan envasados desde su lugar de origen y que los fabricantes de estos    alimentos y los directores técnicos de estas empresas se comprometan a controlar,    en todas las etapas de elaboración, que no ocurra una contaminación cruzada    que pueda alterar la condición del alimento de ser libre de gluten, sin TACC.

CONCLUSIÓN

Los hallazgos del presente trabajo indican que    los productos elaborados con amaranto, quínoa y/o chía son seguros para personas    con celiaquía. Sin embargo, de acuerdo con nuestros resultados, los fabricantes    deben implementar buenas prácticas de manufactura en las diferentes etapas de    elaboración de alimentos libres de gluten, sin TACC y las personas celíacas    no deben consumir alimentos supuestamente aptos, que se expenden al detalle,    por la posible contaminación cruzada que puede darse en los comercios.

  

Agradecimientos:    Parcialmente financiado por UBACYT B 081 y B 098.