https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182013000400010
Factores de riesgo cardiovascular en estudiantes universitarios

RESUMEN

Los estudiantes universitarios    se encuentran en una etapa del ciclo vital clave para la adopción de    estilos de vida, que practicarán en el ámbito familiar, social    y laboral. En este periodo los estudiantes adquieren mayor autonomía    y asumen la responsabilidad de su autocuidado, por lo cual se convierte en una    etapa crítica para el desarrollo de sus estilos de vida. Existe una alta    prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas no transmisibles    en los universitarios, entre los que destacan pre-hipertensión especialmente    en hombres y la hipercolesterolemia en mujeres. También el tabaquismo,    sedentarismo, sobrepeso, obesidad, bajo consumo de frutas y verduras, y alto    consumo de grasas saturadas. Se encontraron diferencias en los factores de riesgo    cardiovascular de acuerdo al género, curso y facultad de los estudiantes.    Se recomienda consideran estas diferencias al diseñar y realizar intervenciones    educativas para lograr una mayor asertividad y efectividad. El presente artículo    revisa la evidencia sobre los factores de riesgo cardiovascular en estudiantes    universitarios de acuerdo al género, curso y facultad, según el    modelo propuesto por Cecchini y cols. y al estudio de Framingham.

Palabras clave:    Estudiantes universitarios; factores de riesgo; enfermedades crónicas;    hábitos alimentarios; educación.

 

INTRODUCCIÓN

Las enfermedades cardiovasculares constituyen un problema de salud pública por su alta prevalencia y por ser la principal causa de muerte de la población adulta en la mayoría de los países (1).

Según diversos estudios, la población de adultos jóvenes parece encaminarse hacia la adopción de conductas de riesgo y estilos de vida poco saludables. Algunos autores lo atribuyen a las débiles conexiones entre la población universitaria con la redes de apoyo; como la familia y los centros educacionales (2,3).

Los estudiantes son sometidos    a condiciones particulares al ingresar al sistema universitario. El ambiente    académico puede producir cambios en sus estilos de vida, con implicaciones    positivas y negativas. Se encuentran en una etapa crítica para el desarrollo    de sus hábitos alimentarios, caracterizados por presentar poco tiempo    para comer, saltarse comidas frecuentemente, comer entre horas, alto consumo    de comida rápida, entre otros (4,5). Sumado a esto, presentan una disminución    de la práctica de actividad física por el auge que han tenido    los entretenimientos pasivos. Además    se ha registrado un incremento en las prevalencias del consumo de tabaco y alcohol    (6,7). Estos estilos de vida poco saludables, están contribuyendo al    desarrollo de factores de riesgo cardiovascular en los estudiantes universitarios.

La presente revisión bibliográfica tiene por objetivo analizar los factores de riesgo cardiovascular en los estudiantes universitarios según el género, curso y facultad, de acuerdo al Modelo de Prevención de Enfermedades Crónicas (Modelo PEC) de Cecchini y cols. 2010 (8) y al estudio de Framingham (9).

Esperamos que esta revisión sea de utilidad para orientar a quienes diseñan programas de intervención en promoción y prevención en salud para estudiantes universitarios.

Modelo de prevención    de enfermedades crónicas (Modelo PEC)

La Organización para la    Cooperación y Desarrollo Económico (OECD) y la Organización    Mundial de la Salud (OMS) han desarrollado un modelo llamado "Esquema causal    para los factores de riesgo y enfermedades implementadas en el Modelo PEC".    Este modelo ha sido inicialmente aplicado en Europa por un grupo de expertos    de la OECD (10).

El modelo explicita tres grupos    de enfermedades crónicas: ataque cerebrovascular, cardiopatía    coronaria y cáncer (colorrectal, pulmón y de mama). Además    define tres grupos de factores de riesgo: proximales, intermedios y distales.

Los factores de riesgo proximales, son aquellos que tienen un efecto directo en la probabilidad de desarrollar cáncer, cardiopatía coronaria y ataque cerebrovascular. Aquí se encuentran, la hipertensión arterial, hipercolesterolemia e hiperglicemia en ayuno.

Los factores de riesgo distales    son aquellos que tienen un efecto indirecto en las enfermedades crónicas,    aquí se encuentran: el bajo consumo de fibra, alto consumo de grasas    y el sedentarismo.

Los factores intermedios son aquellos que están mediados parcialmente por el Indice de Masa Corporal (IMC), actuando sobre los factores de riesgo proximal y en forma directa sobre los eventos de enfermedad.

En la presente revisión se ha decidido incluir también al tabaquismo como un factor de riesgo proximal, ya que de acuerdo al estudio de Framingham, el tabaquismo aumenta el riesgo de infarto agudo al miocardio y muerte súbita (11). Sumado a esto, se ha demostrado que es un factor de riesgo independiente para enfermedades cardiovasculares que puede modificar el perfil lipídico en adultos jóvenes e incrementar el riesgo, especialmente en varones (12). Por otra parte, el tabaquismo es un factor de riesgo conocido para enfermedad cerebrovascular (13).

FACTORES DE RIESGO DISTALES:    HABITOS ALIMENTARIOS INADECUADOS Y SEDENTARISMO

Consumo de fibra

En un estudio realizado en Estados Unidos, los estudiantes describieron dificultades en la adopción de comportamientos saludables relacionados con la vida universitaria y señalaron que es un desafío consumir una dieta saludable en la universidad. Por esta razón es necesario entender la transición de comportamientos y desarrollar estilos de vida saludable durante la vida universitaria, considerando la variable género (14).

En diversos países se ha reportado un bajo consumo de fibra en los universitarios (< 25g/día), entre ellos EEUU con 19,9g/día(15), España con menos de 20 g/día en (16), Grecia con 15,9 g/día (17) Irán con 14 g/ día (18). Una situación muy diferente se encontró en universitarios croatas, con 28,9 g y 25,4 g en hombres y mujeres, respectivamente (19). Con respecto a las prevalencias de consumo de frutas y verduras, de acuerdo a la recomendación "5 al día", que consiste en el consumo de al menos 5 porciones de frutas y verduras al día. En universitarios colombianos de la carrera de Medicina, tanto en el primer como en el quinto año, sólo el 25,2 % cumple con la recomendación (20). En Chile, las prevalencias son menores, de acuerdo a la Encuesta Nacional de Salud (ENS) 2009-2010, sólo 11,1 % y 15,5% de hombres y mujeres de 15-24 años, respectivamente cumplen la recomendación (21).

Consumo de grasas

Se ha encontrado un alto consumo    de grasas en los estudiantes universitarios. Esto ha sido reportado en países    tales como: Grecia (17), Croacia (19), e Irán (18). En este último,    se encontró el 50% de los estudiantes consume 2 o más veces a    la semana comida chatarra y, en relación al consumo diario de grasas,    se encontró que el 75% consume aceites vegetales hidrogenados    y 56% consume todos los días mayonesa y salsas saladas altas en grasas    (18).

De acuerdo al género, en universitarios chilenos se ha encontrado un mayor consumo de grasas en hombres que en mujeres. La preferencia de los hombres fue la comida chatarra y para las mujeres las golosinas (22). Esto es concordante con lo reportado en universitarios de Palestina, donde existe un 62,9% de hombres que consume comida chatarra 3 veces a la semana y mujeres con un consumo de 37,1% (23).

En relación al curso, se ha encontrado que los hombres de tercer año presentan un mayor consumo de grasas y bocadillos (papas fritas, ramitas), galletas, completos y bebidas, alimentos de alta densidad energética, ricos en grasa saturada, azúcar y sal, que los estudiantes de igual género de primer año (24).

Con respecto al área científica o facultad a la que pertenecen los estudiantes, es muy escasa la evidencia existente. Tirodimos y cols. 2009, reportaron que no se presentaron diferencias significativas entre las facultades de acuerdo a los hábitos alimentarios (25).

Sedentarismo

De acuerdo a diversos estudios, se ha constatado que uno de los factores de riesgo más frecuentes entre los estudiantes universitarios es el sedentarismo. En universitarios de los Emiratos Árabes se ha reportado prevalencias de 73% (26), en Venezuela un 72,5% (27). Sin embargo, en Chile se han reportado prevalencias de 87,8%(28) y 75,9% según la ENS 2009-2010 (para el grupo etario de 15- 24 años) (21).

Con respecto al género, se ha encontrado que las mujeres universitarias son más sedentarias, que los hombres. De acuerdo al estudio realizado por Martínez y cols. 2012, en estudiantes chilenos de la Universidad Austral de Chile, se encontró un 91% de sedentarismo en mujeres y un 81% en hombres (28).

En relación a la práctica de actividad física de acuerdo al curso al que pertenecen los universitarios portugueses, se encontró que los estudiantes de primer año, y los de cursos superiores, presentan una alta prevalencia de sedentarismo (79,6% y 80,7% en hombres y mujeres, respectivamente) (29). Otro estudio realizado por Martínez y cols. 2009, encontraron en universitarios españoles una prevalencia de sedentarismo de 37% y 41,2%, en mujeres y hombres respectivamente (30). En estudiantes colombianos de medicina de quinto año hubo diferencias en comparación con los de primero (45,5% y 25,9% respectivamente) (20). Estas diferencias pudieran explicarse por el período de aplicación de las encuestas (al inicio o término del semestre), debido a que se ha evidenciado que la práctica de ejercicio físico aeróbico disminuye significativamente entre el inicio y el final del primer año de universidad (4).

Con respecto a la facultad o área científica de estudio, de acuerdo a Brandao y cols, 2008, se encontró una mayor prevalencia de sedentarismo en el área de Ciencias Sociales y Humanas (66,6%) en comparación con sus pares de las otras áreas (31).

Es importante mencionar que la Estrategia Nacional de Salud 2011-2020 en Chile, tiene como una de sus metas, lograr un 30% de jóvenes físicamente activos al año 2020 (32).

SOBREPESO Y OBESIDAD:    FACTORES DE RIESGO INTERMEDIO

En nuestra población de    universitarios, la transición desde la enseñanza media a la universidad    representa un cambio importante en su estilo de vida, constituyendo un período    crítico de riesgo para el incremento de peso. En nuestro país,    de acuerdo a la ENS 2009-2010 se encontró un IMC promedio de 24,4    kg/m2 tanto en hombres como en mujeres de 15- 24 años (21), muy cercano    al límite superior de la normalidad (IMC normal: 18,5-24,9 kg/m2).    En estudiantes universitarios de EEUU, se ha evidenciado un incremento significativo    del IMC, porcentaje de grasa corporal y circunferencias de cintura y cadera,    evaluados antes y durante el primer año de universidad (4, 33).

De acuerdo a Deliens y cols 2013, que investigaron a los universitarios belgas durante el primer semestre de estadía en la universidad, encontraron que el vivir en residencias estudiantiles se relaciona con un incremento en el porcentaje de grasa corporal. Esto podría explicarse por cambios en el estilo de vida: hábitos alimentarios inadecuados y aumento de la inactividad física, debido a la transición de vivir bajo el control de los padres a vivir en forma independiente (34).

Se ha encontrado que los estudiantes de primer año presentan un estado nutricional más adecuado en comparación con los estudiantes de cursos superiores. (24). Esta situación ha sido demostrada en otros estudios, en los cuales se observa una tendencia al aumento del IMC por año de estudio. Además, se ha reportado que el primer año de universidad es crítico en la ganancia de peso (35, 36). Sin embargo, de acuerdo a un meta-análisis realizado por Vella- Zarb y Elgar 2009, se llegó a la conclusión que el promedio de peso ganado durante el primer año de universidad es de 1,75 kg (37).

Por otra parte, se ha evidenciado que existen diferencias significativas entre los estudiantes que inician su primer año con sobrepeso y obesidad, porque tienen mayor riesgo de ganar peso, en comparación con los que presentan un estado nutricional normal. Por lo tanto, se recomienda intervenir a los estudiantes con sobrepeso y obesidad desde que ingresan a la universidad (38).

Se ha demostrado que las mujeres universitarias son las que presentan las menores prevalencias de sobrepeso y obesidad (IMC>25 kg/m2), en comparación con los hombres. Esto ha sido observado en países tales como: Libania (39), Grecia (25), Suiza (40) y Chile (41). Otros estudios realizados en Corea (42), España (43), Serbia (44), Brasil (45) y Chile (24, 46), han reportado que el IMC promedio tanto en hombres como en mujeres se ha presentado dentro de los rangos normales, observándose los promedios de IMC más bajos en las mujeres en comparación con los hombres. Sin embargo, en algunos de estos estudios, el porcentaje de grasa corporal promedio de las mujeres, se ha encontrado en el límite superior de la normalidad (24,45).

Con respecto al área científica de estudio, son bastantes escasos los estudios que comparen las prevalencias de obesidad. De acuerdo al estudio realizado por Brandao y cols., en estudiantes portugueses, no se encontraron diferencias significativas en las prevalencias de obesidad entre las diversas áreas, correspondientes a 3,6% en Ciencias sociales y Humanas, 3,3% en Ciencias Naturales y Técnicas y de 2,9% en Ciencias de la Salud (31).

FACTORES DE RIESGO PROXIMALES:    HIPERTENSION ARTERIAL, HIPERGLICEMIA, HIPERCOLESTEROLEMIA Y TABAQUISMO

Hipertensión arterial

En los diversos estudios revisados,    se clasificó a estudiantes con pre-hipertensión arterial (pre-    HTA) a los que presentaban una presión arterial sistólica (PAS)    entre 120-139 mmHg o una presión arterial diastólica (PAD)    entre 80-89 mm Hg. La hipertensión arterial ha sido definida en estudiantes    que presenten una PAS > a 140 mmHg ó    PAD > 90 mmHg.

Se ha encontrado una alta prevalencia    de pre-HTA en Chile, especialmente en hombres en comparación con    las mujeres (48,2% v/s 27,5%) (28). Resultados más bajos se han reportado    en universitarios palestinos. (38% v/s 11,2 %) (23) La prevalencia de HTA ha    sido determinada en 13,7% y 3,5% en Portugal (29), 8,5 % y 2,0% en Chile (28)    y un 3,3 % y 0,4% en Palestina en hombres y mujeres, respectivamente (23).

En estudiantes coreanos, se han encontrado altos promedios de presión arterial sistólica en hombres en comparación con las mujeres (128,9 mm/Hg y 109,8 mm/Hg, respectivamente). Sin embargo la presión arterial diastólica promedio se encontró dentro de rangos normales (42).

Con respecto al curso, Brandao y cols, 2011 reportaron que estudiantes portugueses de primer año no presentaban hipertensión arterial en comparación con un 1,4% que presentaron los estudiantes con más de un año de estadía en la universidad (29). De acuerdo al área científica a la que pertenecían los universitarios, según Brandao y cols. 2008, se observó que la menor prevalencia de hipertensión arterial era en Ciencias de la Salud en comparación con las otras facultades o áreas científicas (31).

Hiperglicemia

Con respecto a la hiperglicemia    (glicemia en ayunas ≥ a 100 mg/dL), se ha detectado en universitarios    chilenos un 2,1% (28), 1,3% (47) y 1,4% (glicemias entre 101- 125 mg/dL)    (48). Esto es concordante con otro estudio realizado en Chile en población    adulta de 18 a 24 años, en el cual se encontró una prevalencia    de 2,4 % de hiperglicemia (49). En relación a glicemias ≥ a 126    mg/dL, de acuerdo a la ENS 2009-2010, en población de 15-24 años,    se encontró una baja prevalencia en ambos géneros (0,2% en hombres    y 0,6% en mujeres) (21). Esto es concordante con los valores observados en universitarios    de Portugal, pero con diferencias significativas por género con respecto    a la hiperglicemia (glicemia en ayunas ≥ a 109 mg/dL). Los hombres no    presentaron hiperglicemia, en comparación con las mujeres que presentaron    un 1,2% (31).

Los estudiantes portugueses de primer año, no presentaron hiperglicemia en comparación con un 0,9% de prevalencia en cursos superiores (29). Situación similar se encontró al comparar las diversas áreas científicas a las que pertenecían los estudiantes, con prevalencias de hiperglicemia fueron 1,1% para Ciencias Naturales y Técnicas, 1,0 % para Ciencias de la Salud y 0% para Ciencias Sociales (31).

Hipercolesterolemia

Se ha encontrado una mayor prevalencia    de colesterol total (CT) elevado (≥ 200 mg/dl) en universitarios de nuestro    país de sexo femenino, comparado con hombres, correspondientes a 18,4%    y 10,6%, respectivamente (28). Esto es concordante con lo reportado en estudiantes    portugueses, con prevalencias de 23,2% y 6,4% en mujeres y hombres, respectivamente    (31). El valor de CT promedio en estudiantes de Brasil, se evidenció    que las mujeres presentan mayor valor (168,8 mg/dl), en comparación con    los hombres (141,4 mg/dL) (45).

Con respecto al colesterol LDL    elevado (cLDL ≥ 130 mg/ dL) no existen diferencias significativas por    género. En universitarios portugueses se ha reportado una prevalencia    de 7,4% (31). En Chile, se ha observado mayores prevalencias, 20,9% en mujeres    y de 14,9 en hombres (28). Con respecto a los valores promedios de cLDL, de    acuerdo a la ENS 2009-2010 (para el grupo etario de 15- 24 años),    se encontró 89,1 mg/dL y 93,9 mg/dL en hombres y mujeres, respectivamente    (21). En países árabes, se ha reportado un valor promedio de cLDL    de 109,8 mg/dl en hombres y mujeres (26), muy similar a Japón (valor    promedio de 106,1 mg/dL) (50).

Finalmente, es importante mencionar    una mayor prevalencia de dislipidemia (CT > 190 mg/dL o LDL> 130 o HDL    < 40 y TG > 150 mg/dL) en estudiantes portugueses que han cursado algunos    años de universidad en comparación con los de primer año,    con 44% y 28,6%, respectivamente (29). De acuerdo a la facultad ó área    científica a la que pertenecían los estudiantes, se encontró    que el área de las Ciencias de la Salud presentó la mayor prevalencia    de hipercolesterolemia, en comparación con el área de Ciencias    Naturales y Técnicas (20,2 % y 13,7, respectivamente) (31).

Tabaquismo

En universitarios de Grecia,    se han reportado tabaquismo en 28.4% y 33.2% (51), en Venezuela de 27,9% y 42,3%    (27) y en Portugal 4,7% y 14,5% para mujeres y hombres, respectivamente    (31).

En universitarios chilenos se    reportan altas prevalencias de estudiantes fumadores actuales (fumadores en    forma diaria y ocasionales), sin diferencias significativas por género,    con un 40,1% y 39,2% (49), 30% y 35,8% (52), 28,7% y 27,7% (28) ,    en mujeres y hombres, respectivamente. De acuerdo a la ENS 2009-2010 (para    el grupo etario de 15- 24 años), se han reportado prevalencias, de    42,6% y 48,3% en mujeres y hombres, respectivamente (21).

Se ha reportado que los estudiantes de primer año de la universidad presentan un menor consumo de tabaco y alcohol que los estudiantes de cursos superiores, en varios países tales como: Chile (24, 52), Portugal (29), Colombia (20) y España (30).

Si se considera el área de estudio de los estudiantes, existen estudios que demuestran diferencias significativas por facultad. Según Morales y cols. 2012, una menor prevalencia de consumo de tabaco en la facultad del área de salud (17%), en comparación con otras facultades y, la mayor prevalencia se observó en el área de Educación y Ciencias Sociales con un 41,7% (52); concordante con lo encontrado por Brandao y cols. 2008 y Tirodimos et al 2009, que reportaron que los estudiantes de la Facultad de Medicina o área de Ciencias de la Salud presentan las menores prevalencias en comparación con las otras facultades (31, 25).

Lo anteriormente mencionado, podría explicarse porque los estudiantes que postulan a carreras relacionadas con esta área pudieran tener un mayor conocimiento e interés por estilos de vida saludables, en comparación con los estudiantes de otras carreras (52).

CONCLUSIONES

1. De acuerdo a los factores de riesgo cardiovascular analizados, se puede concluir que los estudiantes universitarios se encuentran en un período crítico, propensos a enfermedades crónicas no transmisibles.

2. Se encontró en la categorización de factores de riesgo distales un bajo consumo de fibra, de frutas y verduras y un alto consumo de grasas (especialmente en hombres); una alta prevalencia de sedentarismo, especialmente en mujeres.

3. En relación a    los factores de riesgo intermedio (sobrepeso y obesidad), es importante mencionar    que el IMC, porcentaje de grasa corporal y circunferencias de cintura y cadera,    se incrementan significativamente durante el primer año de estadía    en la universidad. Los estudiantes de cursos superiores presentan una mayor    prevalencia de sobrepeso y obesidad, en    comparación con el primer año. Se recomienda considerar en futuros    estudios tanto el IMC, como la medición del porcentaje de grasa corporal,    para un diagnóstico nutricional más certero.

4. Respecto a los factores de riesgo proximales, destaca una alta prevalencia de pre-HTA en los universitarios, especialmente en hombres. En relación al CT elevado, las mujeres tienen una mayor prevalencia. Es importante considerar, que las mayores prevalencias de dislipidemias se detecten en estudiantes de cursos superiores en comparación con los de primer año.

5. Se han encontrado bajas prevalencias de hiperglicemia en ayunas en los estudiantes universitarios. Por lo tanto, para futuros estudios se recomienda considerar la insulinemia, aparte de la glicemia en ayunas, para detectar alteraciones más precoces del metabolismo de la glucosa.

6. El tabaquismo, es una situación preocupante, debido a alto consumo de tabaco en estudiantes universitarios, con diferencias entre las distintas facultades y por curso, destacando que existe un mayor consumo en cursos superiores en comparación con el primer año de estudio. Por lo tanto nos parece recomendable la realización de programas educativos de prevención del consumo de tabaco en los primeros años de universidad.