https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000200011
MEMORIAS DE LAS ACTIVIDADES DE LA SOCIEDAD 2003 - 2004

Rev Chil Nutr Vol.          32, N°2, Agosto 2005

MEMORIAS DE LAS ACTIVIDADES          DE LA SOCIEDAD 2003 - 2004

 

Juan Ilabaca Mendoza           Presidente  Sociedad Chilena de Nutrición             31 de marzo 2005

Directorio Sociedad          Chilena de Nutrición  mayo 2003 - marzo 2005

Año 2003

1. Cena de celebración de 60 años de la          Sochinut, en donde se reconoce la labor de los Dres. Francisco Mardones          Restat, Sergio Valiente B., Ricardo Uauy, Antonio Arteaga Ll. y  Fernando          Monckeberg B.

2. Edición de suplemento conmemorativo          de los 60 años

3. XIII Jornadas Nacionales de Nutrición          en Hotel Carrera con la asistencia de 313 personas (50 % de profesionales          y 50 % estudiantes)

4. Asistencia de Congreso de SLAN en México          y obtención de la vicepresidencia de la Sociedad Latinoamericana para          el período 2006 - 2009. Esta presidencia será ejercida por el Dr. Eduardo          Atalah Namur.  Lo anterior implica el desarrollo del Congreso de SLAN          en Chile en el año 2009.

5. Representación permanente de 4 miembros          del directorio en el Consejo Asesor de Nutrición del Ministerio de Salud.

6. Lanzamiento de la página Web de la Sociedad          en el sitio http://www.sochinut.cl

Año 2004

1. Lanzamiento de suplemento conmemorativo          de los 60 años en acto realizado en el INTA momento en el cual se realiza          reconocimiento a Dra. María Angélica Tagle

2. Asistencia del presidente al Congreso          Peruano de Nutrición con el fin de evaluar mecanismos de cooperación mutua          en el desarrollo de temas ligados a la nutrición. Esta actividad se realiza          en el contexto de las actividades estimuladas por SLAN para la zona de          Perú, Bolivia y Chile. Las tareas concretas aún están pendientes.

3. Participación del presidente de Sochinut          en el equipo técnico que elabora las  guías para una vida saludable. Este          proyecto fue encargado por el MINSAL al INTA.

4. Auspicio de la Sochinut a la realización          del Congreso de Estudiantes de Nutrición realizado en Valparaíso. Se asignan          recursos monetarios y se participando Juan Ilabaca  en una mesa redonda          y la profesora Verónica Cornejo en una conferencia. 

5. Participación de miembros del directorio          y algunos socios en las reuniones científicas de la Asociación Chilena          de Nutrición Clínica y Metabolismo (ASOCHINUT). 

6. Participación activa del Dr. Francisco          Mardones en Comisión ICSU CONICYT

7. Realización del XVI Congreso Chileno          de Nutrición con el registro de 509 participantes, siendo aproximadamente          el 70 % de ellos profesionales. Se logra con esto romper la tendencia          de los últimos años en cuanto a participación mayoritaria de estudiantes.

8. Firma de convenio para la adopción de          la revista chilena de nutrición como órgano oficial de difusión de la          ASOCHINUT

9. Incorporación de 25 nuevos socios en          el período informado.

Aspectos administrativos

1. En el período se procedió al cambio          de la secretaria administrativa y a la compra de algunos bienes muebles          para la sede.

2. En los aspectos contables se puede comentar          que los dos eventos grandes desarrollados en el período reportaron ganancias          superiores a los 15 millones de pesos, los que sumados a los recursos          obtenidos por el convenio con la empresa privada permiten afirmar que          la Sociedad se encuentra saneada desde el punto de vista financiero. Lo          anterior permitiría plantearse la idea de comprar una nueva sede.

3. La revista chilena de nutrición ha logrado          financiarse a través de la venta de avisaje por lo que no representa una          gran carga financiera para la Sochinut.

Tareas pendientes

1. Actualización de página Web asignando          a un profesional ligado a la nutrición esta tarea.

2. Concretar  la realización de otras actividades          más allá de los Congresos y Jornadas

3. Salir a regiones con actividades nuevas

4. Revisión y actualización de los estatutos          de la Sociedad

5. Definir los mecanismos de participación          en SLAN principalmente a partir del año 2006 ya que la sede residirá en          Chile.

6. Cambiar la sede de la Institución

7. Definir mecanismos para la captación          de nuevos socios