https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000200004
OBESIDAD, SÍNDROME DE APNEA-HIPOPNEA DEL SUEÑO Y SOMNOLENCIA DIURNA EXCESIVA EN POBLACIÓN DE RIESGO CARDIOVASCULAR

Rev Chil          Nutr Vol. 35, Nº2, Junio 2008. págs: 109-114

Artículos          Originales

OBESIDAD,          SÍNDROME DE APNEA-HIPOPNEA DEL SUEÑO Y SOMNOLENCIA DIURNA EXCESIVA EN          POBLACIÓN DE RIESGO CARDIOVASCULAR

OBESITY,          SLEEP APNOEA/HIPOPNOEA SYNDROME AND EXCESSIVE DAYTIME SLEEPINESS IN CARDIOVASCULAR          RISK POPULATION

 

Muriel          Alejandra Miño F.(1), Claudio Eduardo Fuentes B.(1), Felipe Tomás Martínez          L. (1), María Eugenia Pérez O. (2), Eva Madrid A. (1)

(1) Escuela          de Medicina, Facultad de Medicina, Universidad de Valparaíso.             (2) Servicio de Medicina, Hospital Dr. Gustavo Fricke; Escuela de Medicina,          Facultad de Medicina,          Universidad de Valparaíso.

Dirección          para Correspondencia :

RESUMEN

Introducción:          La obesidad y el síndrome de apnea/hipopnea del sueño (SAHOS) son factores          de riesgo cardiovascular (FRCV). El principal síntoma del SAHOS es somnolencia          diurna excesiva (SDE), evaluable con la Escala de Epworth (EE). Objetivos:          Determinar prevalencia de SDE en población con FRCV. Establecer la asociación          entre SDE y FRCV. Método: estudio transversal efectuado durante los años          2006 y 2007 en una población con FRCV del Hospital Gustavo Fricke. Se          consideraron mediciones antropométricas y un cuestionario que incluyó          Escala de Epworth (EE). Resultados: La prevalencia de SDE por EE fue 22,12%.          La hipertensión arterial, dislipidemia y diabetes mellitus 2 no tuvieron          diferencias respecto a EE. Se asociaron significativamente a SDE: una          circunferencia de cuello y cintura (p=0,0277 y 0,0008 respectivamente),          índice de masa corporal (p=0,014) y ronquidos (p=0,05), reporte de episodios          apneicos (p=0,005), sensación de sueño fragmentado (p=0,006) y antecedente          de IAM (p=0,026) OR=3.4 (IC95% 1,22-8,59). Discusión: La prevalencia de          SDE encontrada concuerda con la literatura. Las asociaciones encontradas          convierten al fenotipo característico y la EE en una evaluación fácil          y económica para pesquisar SDE e iniciar el estudio de SAHOS.

Palabras          claves: obesidad; apnea obstructiva; riesgo cardiovascular; escala          de Epworth; somnolencia diurna excesiva.

ABSTRACT

Introduction:          Obesity and sleep apnoea-hypopnoea syndrome (SAHOS) are risk factors for          cardiovascular disease (RFCVD) The ntain symptom of SAHOS is excessive          daily sleepiness (EDS), measurable through Epworth Scale (ES). Objective:          To determine the association between EDS and RFCVD and to establish association          between SDE and RFCVD. Methods: A cross-sectional study was done during          2006 and 2007 in a population with FRCVD at Hospital Gustavo Fricke, Viña          del Mar. Anthropometrical measurements were taken and a questionnaire          was applied including ES. Results: SDE prevalence measured by EE was 22.12%.          Prevalence of hypertension, dyslipidemia and diabetes mellitus 2 had no          significant differences. Variables significantly associated to SDE were          neck and waist circumference (p=0,0277 and p=0,0008 respectively), body          ntass índex (p=0,014) and snoring (p=0,05), reports ofprevious apnoea          episodes (p=0,005), sensation of fragmented sleep (p=0,006) and previous          history of myocardial infarction (p=0,026) OR=3.4 (IC95% 1,22-8,59). Discussión:          The prevalence found at this study agrees with the literature and the          associations found make evaluation and determination of characteristic          phenotype an easy and cheap method in order to screen and treat SAHOS.

Key          words: obesity, obstructive apnoea, cardiovascular risk, Epworth Scale,          excesive daytim sleepiness.

 

INTRODUCCIÓN

La obesidad          origina múltiples trastornos sistémicos con importante morbimortalidad,          asociándose al síndrome de apnea/hipopnea del sueño (SAHOS) como un factor          más de riesgo de enfermedad cardiovascular. El SAHOS ha sido descrito          como una enfermedad muy preval ente en la población con sobrepeso constituyendo          un verdadero problema de salud pública[l]. En la población general          la prevalencia de SAHOS es de un 2% a 4%, mientras que en población con          factores de riesgo cardiovascular, según Young et al, alcanza una prevalencia          de hasta el 20%[2].

Es importante          tener en cuenta que en ambas enfermedades el fenotipo característico [3]          es similar, pero el SAHOS tiende a ser subestimado o simplemente no considerado          como un diagnóstico [4], lo que dificulta el manejo de estos pacientes.          Se sabe que estas personas buscan ayuda médica por una variedad de síntomas          no directamente relacionados con su problema y a pesar de ser vistos por          profesionales médicos en el doble de oportunidades que un paciente sin          SAHOS [5], no encuentran respuesta satisfactoria, lo que empeora          su calidad de vida[6].

La falla          en reconocer el SAHOS como diagnóstico ha llevado a países como USA a          un gasto anual de aproximadamente US$ 3.4 billones en costos médicos derivados          de este síndrome [7], sin contar las pérdidas en productividad          y accidentes de tránsito, entre otros [8].

La falta          de reconocimiento de este síndrome puede deberse en parte al relativo          poco tiempo que la medicina del sueño lleva como disciplina establecida,          a la falta de entrenamiento de médicos y estudiantes de medicina en este          tipo de desórdenes [9] y en general a la falta de conciencia pública          sobre estas enfermedades. Es importante señalar que, si bien en la literatura          internacional existe un nutrido número de investigaciones sobre los trastornos          del sueño en adultos, en especial acerca del síndrome de apnea-hipopnea          del sueño, en la literatura científica chilena el tema es escasamente          tratado[10-12]

Si bien el          estándar de oro para el diagnóstico de SAHOS es la polisomnografía nocturna[13],          este es un examen costoso, difícil de realizar y no disponible en la atención          pública de salud. Es por esto que se cuenta con variados métodos de detección          clínica del SAHOS[3, 14], e incluso se mantiene el deseo de los          investigadores de lograr una mejor aproximación diagnóstica de tipo clínico          a este problema de salud[3, 15], de manera de lograr un cribaje          de los pacientes que requerirán polisomnografía nocturna para confirmación          diagnóstica y tratamiento. En la actualidad, el cribaje clínico más utilizado          es, junto al fenotipo característico de este síndrome, la Escala de Epworth          (EE) [14], una encuesta sencilla de 8 preguntas que evalúa la          probabilidad de dormirse en situaciones de la vida diaria. Con un puntaje          igual o mayor a 10 se encuentra el paciente ante la posibilidad de sufrir          de SAHOS. La EE ha demostrado una buena correlación con la polisomnografía          nocturna [15] y el test múltiple de latencia al sueño [16].          Este escala ha sido validada para el idioma castellano [17].

Es importante          recalcar la relación del SAHOS con otras enfermedades [18,19],          especialmente con aquéllas que revisten riesgo cardiovascular [20-23].          En condiciones normales, el sueño pude ser considerado un estado de reposo          cardiovascular, ya que existe un predominio del tono parasimpático con          disminución de la frecuencia cardiaca y la presión arterial en relación          a la vigilia. Sin embargo, esta situación se ve completamente alterada          con los más de 200 eventos de apnea/hipopnea que los pacientes con SAHOS          sufren en una noche de sueño [22].

El objetivo          de este estudio fue determinar la prevalen cía de somnolencia diurna excesiva          en una muestra de población adulta con factores de riesgo cardiovascular          y establecer la existencia de una asociación entre somnolencia diurna          excesiva y factores de riesgo cardiovascular.

SUJETOS          Y MÉTODO

La información          presentada fue recolectada durante los meses de febrero a mayo del año          2006 y Junio a Julio de 2007 en el Policlínico de Riesgo Cardiovascular          y Servicio de Medicina del Hospital Dr. Gustavo Fricke.

Se diseñó          un cuestionario administrado por internos de sexto año de medicina que          contaba con información acerca de hábitos existencia de tabaquismo, consumo          de alcohol diario, consumo de fármacos tales como benzodiazepinas y antihistamínicos          de primera generación, sueño fragmentado reportado por el paciente, episodios          apne icos presenciada por el (la) acompañante de cama, presencia de ronquido          reportado por el paciente o su acompañante de cama), presencia de menopausia          (considerada como edad mayor o igual a 50 años [24]) antecedentes          mórbidos (hipertensión arterial [HTA], dislipidemia, diabetes          mellitus tipo 2 [DM2], infarto agudo al miocardio fAM] previo,          hipotiroidismo), antropometría (peso en kilogramos con balanza de piso,          estatura en centímetros con paciente descalzo medido con altímetro incorporado          a la balanza de piso, circunferencia de cintura a distancia media entre          la cresta iliaca y la última costilla en centímetros y de cuello en centímetros          medido con cinta flexible inextensible), exámenes de laboratorio (perfil          lipídico, glicemia de ayunas y albuminuria), las preguntas de la EE, y          dos preguntas obtenidas del estudio de Bixler et al [25] utilizadas          para evaluar también la presencia de somnolencia diurna excesiva: pregunta          \:¿Se siente adormilado la mayor parte del diapero logra mantenerse          despierto?, pregunta 2 ¿Sufre de ataques de sueño durante el día.

Como criterios          de inclusión se establecieron: pacientes que acudieran a control médico          en el Policlínico de Riesgo Cardiovascular o que se encontrasen hospitalizados          en el Servicio de Medicina durante los periodos mencionados y que tuviesen          factores de riesgo cardiovascular, aún cuando ésta no fuese la causa de          hospitalización; que contaran con los exámenes de laboratorio requeridos          y que accedieran voluntariamente a participar del estudio. Se excluyó          a los pacientes que no contaran con ficha clínica o aquéllos cuya ficha          clínica no contara con los exámenes de laboratorio requeridos. Se seleccionó          una muestra inicial de 118 sujetos, y cumplieron los criterios de inclusión          una muestra final de 113.

A cada sujeto          se b administró la EE validada en castellano [17]. Se consideró          como somnolencia diurna excesiva el hecho de que el sujeto obtuviera un          total de 10 ó más puntos [14].

La recolección          de datos se realizó con el software Filemaker Pro 6. El análisis estadístico          fue realizado con el software Stata versión 8.0.

El punto          de corte para el rechazo de la hipótesis de nulidad se fijó en un 0,05%.

El análisis          se inició con el estudio de la distribución de las variables cuantitativas          según normalidad, definida por Test de Shapiro-Wilk. Debido a que la mayoría          de las variables de respuesta presentaban una distribución anormal, se          utilizó una estadística no paramétricaparasu análisis. Se eligió el Test          de Mann-Whitney para medir asociación entre variables cualitativas y cuantitativas;          en caso de presentar una distribución normal de los datos en la variable          cuantitativa se revisaba éste utilizando la Tde Student, utilizando este          último valor como final para la prueba de hipótesis. En el caso de las          variables cualitativas se prefirió el Test Exacto de Fisher dado que se          presentaron casillas con menos de cinco resultados esperados en la mayoría          de las tablas tetracóricas diseñadas para estos fines.

RESULTADOS

Se presenta          una descripción general de la muestra de población en la tabla          1. La prevalencia de somnolencia diurna excesiva medida a través de          EE en la muestra de población con riesgo cardiovascular obtenida resultó          ser de 22,12 %.     

Las patologías          más frecuentemente encontradas en el policlínico de riesgo cardiovascular          fueron la HTA, dislipidemia y DM2 (de cuyo total el 65,42% es insulinorequirente).          Estas patologías se distrib uyeron de manera similar con relación al puntaje          de la EE. Se evaluaron          las diferencias clínicas en la muestra en relación a la positividad para          somnolencia diurna excesiva medida por EE. Tanto la circunferencia de          cuello como la de cintura en esta población presentaron una distribución          normal (Shapiro-Wilk test de p=0,09932 y p=0,5498 respectivamente). Entre          estos parámetros antropométricos y la somnolencia diurna excesiva se objetivó          una asociación estadísticamente significativa con la circunferencia de          cuello y de cintura (p=0,0277 y 0,0008 respectivamente). Esta tendencia          se repitió al evaluar el índice de masa corporal (TMC), el que fue significativamente          mayor en los pacientes con EE alterada p=0,014. (tabla          2).     

En el caso          de la presión arterial, tanto la sistólica como la diastólica siguieron          distribuciones normales, sin diferencia entre los pacientes con o sin          somnolencia diurna excesiva, lo mismo se observó al evaluar la edad de          los pacientes. De las variables          cualitativas analizadas, resultó significativamente más frecuente en el          grupo con EE mayor o igual a 10: la presencia de ronquidos (p= 0,05),          el reporte de episodios de apnea durante el sueño hecho por el (la) acompañante          de cama (p= 0,005), la sensación de sueño fragmentado referida por el          (la) paciente (p=0,006) y el antecedente de IAM previos (p=0,026) OR=3.4          (IC 95% 1,22 - 8,59), no así el tabaquismo, nicturia, consumo de alcohol,          consumo de fármacos, presencia de hipotiroidismo, menopausia, cefalea          matinal, diabetes mellitus, dislipidemia ni escolaridad, en cuyo caso          al ser evaluada la significación estadística con la hipersomnolencia diurna          excesiva de acuerdo a la EE resultó > a 0,05. Se encontró          asociación de las preguntas 1 (p=0,0001) [OR 10,6 (IC95% 2,94-30,6)]          y 2 (p=0,002) [OR.2,61 (IC95% 2,63-18,18)] del estudio de Bixleret          al. con EE mayor o igual alO puntos. La sensibilidad de la pregunta 1          es del 88% y 46% de especificidad, para la detección de una EE alterada,          resultados mejores que para la pregunta 2. DISCUSIÓN La prevalencia          de somnolencia diurna excesiva en la población estudiada es concordante          con las estadísticas previamente reportadas en la literatura internacional.          Si bien esta característica clínica no hace por sí sola diagnóstico de          SAHOS, corresponde a uno de sus pilares y debe ser considerado. La EE          provee una cifra estimativa de la real proporción de enfermos en nuestra          población, un acercamiento para el diagnóstico certero de esta enfermedad          pocas veces considerada dentro de los diagnósticos diferenciales de un          paciente con múltiples comorbilidades, entre las cuales encontramos la          obesidad como denominador común. Sin embargo, es necesario aclarar que          existe actualmente controversia acerca de la real utilidad de este          instrumento en cuanto a su poder de estimación de somnolencia diurna excesiva.          Aún así, se mantiene como uno de los acercamientos anamnésticos utilizados          frecuentemente en clínica. La sensibilidad          de la pregunta 1 del estudio de Bixler et al con la EE debiese hacernos          pensar en la sencillez de evaluar somnolencia diurna excesiva en la población          con el fenotipo y los antecedentes mórbidos clásicos, lo cual si bien          parece relativamente sencillo es omitido de manera frecuente en el interrogatorio          dirigido a un paciente que consulta por diversos síntomas en la atención          de salud. Así, en la revisión de las fichas clínicas de los pacientes          del Policlínico de Riesgo Cardiovascular del Hospital Gustavo Fricke incluidos          en este estudio no se encontró alusión al SAHOS, pese de las claras implicancias          terapéuticas ya demostradas en la literatura. En relación          a los parámetros antropométricos evaluados se refuerza la idea de un fenotipo          común entre obesidad y somnolencia diurna excesiva, con valores mayores          y claramente significativos no sólo en el IMC sino que también en circunferencia          de cuello y cintura. Importante          destacar que en la muestra de población obtenida es mayoritario el número          de mujeres. Se ha reportado que el SAHOS se presenta en mayor número en          hombres[26], lo cual podría llevar a una subestimación de la real          prevalencia de somnolencia diurna excesiva en esta población con factores          de riesgo cardiovascular. Una explicación posible es que por no ser el          SAHOS un problema de real urgencia médica, y por razones laborales, la          población real de hombres chilenos con el problema que consultan en los          Servicios como el Policlínico estudiado (de atención diurna) esté subestimada.          Además debemos considerar que por factores culturales las mujeres reportan          menos el ronquido, las apneas y la somnolencia diurna excesiva que los          hombres [27]. Ahora bien, se ha reportado que el SAHOS es más          prevalente en mujeres postmenopáusicas [28], lo que no puede ser          corroborado por este estudio; sin embargo no se encontró asociación entre          la presencia de menopausia y la EE o la preguntas de Bixler et al. Aún          así, el valor reportado de ronquido y apnea de sueño se asociaron en forma          significativa a la EE, lo cual confirma la fuerte relación existente entre          estos datos anamnésticos, somnolencia diurna excesiva y SAHOS [14]. Respecto          a los factores de riesgo cardiovascular medidos en esta investigación,          en especial la HTA crónica, no se demostró relación con somnolencia diurna          excesiva; creemos que el hecho de contar con pacientes en tratamiento          influyó en estos resultados. A pesar de esto, es importante recalcar la          gran evidencia acumulada a favor de la relación entre SAHOS e HTA crónica          y mortalidad cardiovascular elevada. El estudio prospectivo de una cohorte          de sujetos adultos de edad media de Wisconsin [21] demuestra que          la presencia de apnea de sueño al inicio del estudio implicaba un riesgo          de aparición de novo de HTA cuatro años después, lo que fue independiente          de factores confundentes. Recientemente se han publicado grandes estudios          que demuestran el aumento del riesgo cardiovascular en pacientes con SAHOS.          Becker et al[29], afirman que el tratamiento efectivo con cPAP          (sigla en inglés, continuous positive airway pressure o presión positiva          continua en la vía aérea) nasal en pacientes con SAHOS moderado a severo          lleva a una reducción media de aproximadamente 10 mmHg de la PA sistólica          y diastólica durante el día y la noche, lo que resulta un factor a considerar          para la reducción del riesgo de evento coronario y accidente cerebrovascular. En concordancia          con esto, los pacientes con somnolencia diurna excesiva y alto riesgo          cardiovascular, mostraron un OR 3.24 (IC 95% 1.22-8.59) de IAM previo          en comparación con sus pares que tenían una EE normal Si bien, la somnolencia          diurna excesiva no nos permite diagnosticar SAHOS, su presencia se asoció          a eventos coronarios adversos de forma significativa.          Esta asociación, convierte a la EE en una forma de evaluación de fácil          implementación y casi ningún costo económico, recomendable en los pacientes          con riesgo cardiovascular para pesquisar la presencia de somnolencia diurna          excesiva y posteriormente iniciar el estudio de SAHOS. BIBLIOGRAFÍA 1. Phillipson          E. Sleep apnea- a mayor public health problem. N Engl J Med 1993; 328:          1271- 1273.        [ Links ]2. Young          T, Palta M, Dempsey J, Skatrud J, Weber S, Badr S. The occurrence of sleep-disordered          breathing among middle-aged adults. N Engl J Med 1993; 328:1230-1235.        [ Links ]3. Davies          R, Ali N, Stradling J. Neck circumference and other clinical features          in the diagnosis of the obstructive sleep apnoea syndrome. Thorax 1992;47:101-105.        [ Links ]4. Ohayon          M, Guilleminault C, Priest R, Caulet M. Snoring and breathing pauses during          sleep: telephone interview survey of a United Kingdom population sample.          BMJ 1997; 314:860-863.        [ Links ]5. American          Academy of Sleep Medicine. Intemational classification of sleep disorders,          revised: Diagnostic and coding manual. Chicago, Illinois: American Academy          of Sleep Medicine 2001; 52-58.        [ Links ]6. Whittle          A, Marshall I, Mortimore I, Wraith P, Sellar R, Douglas N. Neck soft tissue          and fat distribution: comparison between normal men and women by magnetic          resonance imaging. Thorax 1999; 54:323-328.        [ Links ]7. Kapur          V, Blough D, Sandbloom R, Hert R, De Maine J, Sullivan S, et al. The medical          cost of undiagnosed sleep apnea. Sleep 1999; 22: 749-755.        [ Links ]8. Findley          L, Unvergotz M, Guchu R, Buckner J, Suratt P. Vigilance and automobile          accidents in patients with sleep apnea or narcolepsy. Chest 1995; 108:          619-624.        [ Links ]9. Stores          G, Crawford C. Medical student education in sleep and its disorders. J          R Coll Physicians Lond 1998; 32:149-153.        [ Links ]10. Liona          I, Eugenín J. Central actions of somatostatin in the generation and control          of breathing . Biol Res 2005; 38 (4), 347-352.        [ Links ]11. Iturriaga          R., Rey S., Del Río R. Cardiovascular and ventilatory acclimatization          induced by chronic intermittent hypoxia: A role for the carotid body in          the pathophysiology of sleep apnea. Biol Res 2005;.38 (4), 335-340.        [ Links ]12. González          C, Fonseca X, Beltrán C, Arredondo M, Napolitano C. Frecuencia y coexistencia          de patología rinosinusal en pacientes adultos roncadores Rev Otorrinolaringol          Cir Cabeza Cuello 2007; 67: 20-25        [ Links ]13. Whyte          K, Alien M, Jeffrey A, Gould G, Douglas N. Clinical features of the sleep          apnoea/hipopnoea syndrome. Q J Med 1989; 72: 659-666.        [ Links ]14. Johns          M. A new method for measuring daytime sleepiness: the Epworth Sleepiness          Scale. Sleep 1991; 540-545.        [ Links ]15. Martínez          M, Soler J, Sánchez R, Cabero L, Giménez I, Gastaldo T. Clinical predictors          of sleep apnea-hypopnea syndrome susceptible to treatment with continuous          positive airway pressure. Arch Bronconeumol 2003; 39: 449-454.        [ Links ]16. Chervin          R, Aldrich M, Pickett R, Guilleminault C. Comparison of the results of          the Epworth Sleepiness Scale and the Múltiple Sleep Latency Test. J Psychosom          Res 1997; 42:145-155.        [ Links ]17. Chiner          E, Arriero J, Signes-Costa J , Marco J, Fuentes I Validación de la versión          española del test de somnolencia Epworth en pacientes con síndrome de          apnea de sueño. Arch Bronconeumol 1999:422-427.        [ Links ]18. Bottini          P, Tantucci C. Sleep apnea syndrome in endocrine diseases. Respiration          2003; 70: 320-327.        [ Links ]19. Resta          O, Pannacciulli N, Di Gioia G, Stefano A, Bárbaro M, De Pérgola G. High          prevalence of previously unknown subclinical hypothyroidism in obese patients          referred to a sleep clinic for sleep disordered breathing. Nutr Metab          Cardiovasc Dis 2004; 14:248-253.        [ Links ]20. Nieto          F, Young T, Lind B, Shahar E, Samet J, Redline S, et al. Association of          sleep-disordered breathing, sleep apnea, and hypertension in a large community-based          study. JAMA 2000; 283: 1829-1836.        [ Links ]21. Peppard          P, Young T, Palta M, Skatrud J. Prospective study of the association beetween          sleep-disorderd breathing and hipertensión. N Engl J Med 2000; 342: 1378-1384.        [ Links ]22. Logan          A, Perlikowski S, Mente A, Tisler A, Tkacova R, Niroumand M. High prevalence          of unrecognized sleep apnoea in drug-resistant hypertension. J Hypertens          2001; 19: 2271-2277.        [ Links ]23. Shahar          E, Whitney C, Redline S, Lee E, Newman A, Nieto J, et al. Sleep-disordered          breathing and cardiovascular disease: cross-sectional results of the Sleep          Heart Health Study. Am J Respir Cnt Care Med 2001; 163, 5-6.        [ Links ]24. Quevedo          I, Flores M, Castillo M. Características reproductivas de las mujeres          consultantes en servicios de urgencia general de la VIU Región Rev Méd          Chile 2005; 133:929-934.        [ Links ]25. Bixler          E, Vgontzas A, Lin H, Calhoun S, Vela-Bueno A, Kales A. Excessive daytime          sleepiness in a general population sample: the role of sleep apnea, age,          obesity, diabetes and depression. J Clin Endocrinol Metab 2005;90:4510-4515.        [ Links ]26. Young          T, Hutton R, Finn L, Badr S, Palta M. The gender bias in sleep apnea diagnosis.          Are women missed because they have different symptoms? Arch Intern Med          1996; 156: 2445-2451.        [ Links ]27. Baldwin          C, Kapur V, Holberg C, Rosen C, Nieto F. Associations between gender and          measures of daytime somnolence in the Sleep Heart Health Study. Sleep          2004; 27: 305-11.        [ Links ]28. Young          T, Finn L, Austin D, Peterson A. Menopausal Status and Sleep-disordered          Breathing in the Wisconsin Sleep Cohort Study. Am J Respir Crit Care Med          2003; 167: 1181-1185.        [ Links ]29. Becker          H, Jerrentrup A, Ploch T, Psych D, Grote L. Effect of nasal continous          positive airway pressure treatment on blood pressure in patients with          obstructive sleep apnea. Circulation 2003; 107: 68-73.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 20 de Agosto de 2007 y aceptado para ser publicado el          12 de Mayo de 2008. Dirigir          la correspondencia a: Doctora Eva Madrid Aris.    

         Ontaneda 2664. Universidad de Valparaíso. Valparaíso. Teléfono: 2507368.          E-mail: eva.madrid@uv.cl 

   

Las patologías          más frecuentemente encontradas en el policlínico de riesgo cardiovascular          fueron la HTA, dislipidemia y DM2 (de cuyo total el 65,42% es insulinorequirente).          Estas patologías se distrib uyeron de manera similar con relación al puntaje          de la EE.

Se evaluaron          las diferencias clínicas en la muestra en relación a la positividad para          somnolencia diurna excesiva medida por EE. Tanto la circunferencia de          cuello como la de cintura en esta población presentaron una distribución          normal (Shapiro-Wilk test de p=0,09932 y p=0,5498 respectivamente). Entre          estos parámetros antropométricos y la somnolencia diurna excesiva se objetivó          una asociación estadísticamente significativa con la circunferencia de          cuello y de cintura (p=0,0277 y 0,0008 respectivamente). Esta tendencia          se repitió al evaluar el índice de masa corporal (TMC), el que fue significativamente          mayor en los pacientes con EE alterada p=0,014. (tabla          2).     

En el caso          de la presión arterial, tanto la sistólica como la diastólica siguieron          distribuciones normales, sin diferencia entre los pacientes con o sin          somnolencia diurna excesiva, lo mismo se observó al evaluar la edad de          los pacientes. De las variables          cualitativas analizadas, resultó significativamente más frecuente en el          grupo con EE mayor o igual a 10: la presencia de ronquidos (p= 0,05),          el reporte de episodios de apnea durante el sueño hecho por el (la) acompañante          de cama (p= 0,005), la sensación de sueño fragmentado referida por el          (la) paciente (p=0,006) y el antecedente de IAM previos (p=0,026) OR=3.4          (IC 95% 1,22 - 8,59), no así el tabaquismo, nicturia, consumo de alcohol,          consumo de fármacos, presencia de hipotiroidismo, menopausia, cefalea          matinal, diabetes mellitus, dislipidemia ni escolaridad, en cuyo caso          al ser evaluada la significación estadística con la hipersomnolencia diurna          excesiva de acuerdo a la EE resultó > a 0,05. Se encontró          asociación de las preguntas 1 (p=0,0001) [OR 10,6 (IC95% 2,94-30,6)]          y 2 (p=0,002) [OR.2,61 (IC95% 2,63-18,18)] del estudio de Bixleret          al. con EE mayor o igual alO puntos. La sensibilidad de la pregunta 1          es del 88% y 46% de especificidad, para la detección de una EE alterada,          resultados mejores que para la pregunta 2. DISCUSIÓN La prevalencia          de somnolencia diurna excesiva en la población estudiada es concordante          con las estadísticas previamente reportadas en la literatura internacional.          Si bien esta característica clínica no hace por sí sola diagnóstico de          SAHOS, corresponde a uno de sus pilares y debe ser considerado. La EE          provee una cifra estimativa de la real proporción de enfermos en nuestra          población, un acercamiento para el diagnóstico certero de esta enfermedad          pocas veces considerada dentro de los diagnósticos diferenciales de un          paciente con múltiples comorbilidades, entre las cuales encontramos la          obesidad como denominador común. Sin embargo, es necesario aclarar que          existe actualmente controversia acerca de la real utilidad de este          instrumento en cuanto a su poder de estimación de somnolencia diurna excesiva.          Aún así, se mantiene como uno de los acercamientos anamnésticos utilizados          frecuentemente en clínica. La sensibilidad          de la pregunta 1 del estudio de Bixler et al con la EE debiese hacernos          pensar en la sencillez de evaluar somnolencia diurna excesiva en la población          con el fenotipo y los antecedentes mórbidos clásicos, lo cual si bien          parece relativamente sencillo es omitido de manera frecuente en el interrogatorio          dirigido a un paciente que consulta por diversos síntomas en la atención          de salud. Así, en la revisión de las fichas clínicas de los pacientes          del Policlínico de Riesgo Cardiovascular del Hospital Gustavo Fricke incluidos          en este estudio no se encontró alusión al SAHOS, pese de las claras implicancias          terapéuticas ya demostradas en la literatura. En relación          a los parámetros antropométricos evaluados se refuerza la idea de un fenotipo          común entre obesidad y somnolencia diurna excesiva, con valores mayores          y claramente significativos no sólo en el IMC sino que también en circunferencia          de cuello y cintura. Importante          destacar que en la muestra de población obtenida es mayoritario el número          de mujeres. Se ha reportado que el SAHOS se presenta en mayor número en          hombres[26], lo cual podría llevar a una subestimación de la real          prevalencia de somnolencia diurna excesiva en esta población con factores          de riesgo cardiovascular. Una explicación posible es que por no ser el          SAHOS un problema de real urgencia médica, y por razones laborales, la          población real de hombres chilenos con el problema que consultan en los          Servicios como el Policlínico estudiado (de atención diurna) esté subestimada.          Además debemos considerar que por factores culturales las mujeres reportan          menos el ronquido, las apneas y la somnolencia diurna excesiva que los          hombres [27]. Ahora bien, se ha reportado que el SAHOS es más          prevalente en mujeres postmenopáusicas [28], lo que no puede ser          corroborado por este estudio; sin embargo no se encontró asociación entre          la presencia de menopausia y la EE o la preguntas de Bixler et al. Aún          así, el valor reportado de ronquido y apnea de sueño se asociaron en forma          significativa a la EE, lo cual confirma la fuerte relación existente entre          estos datos anamnésticos, somnolencia diurna excesiva y SAHOS [14]. Respecto          a los factores de riesgo cardiovascular medidos en esta investigación,          en especial la HTA crónica, no se demostró relación con somnolencia diurna          excesiva; creemos que el hecho de contar con pacientes en tratamiento          influyó en estos resultados. A pesar de esto, es importante recalcar la          gran evidencia acumulada a favor de la relación entre SAHOS e HTA crónica          y mortalidad cardiovascular elevada. El estudio prospectivo de una cohorte          de sujetos adultos de edad media de Wisconsin [21] demuestra que          la presencia de apnea de sueño al inicio del estudio implicaba un riesgo          de aparición de novo de HTA cuatro años después, lo que fue independiente          de factores confundentes. Recientemente se han publicado grandes estudios          que demuestran el aumento del riesgo cardiovascular en pacientes con SAHOS.          Becker et al[29], afirman que el tratamiento efectivo con cPAP          (sigla en inglés, continuous positive airway pressure o presión positiva          continua en la vía aérea) nasal en pacientes con SAHOS moderado a severo          lleva a una reducción media de aproximadamente 10 mmHg de la PA sistólica          y diastólica durante el día y la noche, lo que resulta un factor a considerar          para la reducción del riesgo de evento coronario y accidente cerebrovascular. En concordancia          con esto, los pacientes con somnolencia diurna excesiva y alto riesgo          cardiovascular, mostraron un OR 3.24 (IC 95% 1.22-8.59) de IAM previo          en comparación con sus pares que tenían una EE normal Si bien, la somnolencia          diurna excesiva no nos permite diagnosticar SAHOS, su presencia se asoció          a eventos coronarios adversos de forma significativa.          Esta asociación, convierte a la EE en una forma de evaluación de fácil          implementación y casi ningún costo económico, recomendable en los pacientes          con riesgo cardiovascular para pesquisar la presencia de somnolencia diurna          excesiva y posteriormente iniciar el estudio de SAHOS. BIBLIOGRAFÍA 1. Phillipson          E. Sleep apnea- a mayor public health problem. N Engl J Med 1993; 328:          1271- 1273.        [ Links ]2. Young          T, Palta M, Dempsey J, Skatrud J, Weber S, Badr S. The occurrence of sleep-disordered          breathing among middle-aged adults. N Engl J Med 1993; 328:1230-1235.        [ Links ]3. Davies          R, Ali N, Stradling J. Neck circumference and other clinical features          in the diagnosis of the obstructive sleep apnoea syndrome. Thorax 1992;47:101-105.        [ Links ]4. Ohayon          M, Guilleminault C, Priest R, Caulet M. Snoring and breathing pauses during          sleep: telephone interview survey of a United Kingdom population sample.          BMJ 1997; 314:860-863.        [ Links ]5. American          Academy of Sleep Medicine. Intemational classification of sleep disorders,          revised: Diagnostic and coding manual. Chicago, Illinois: American Academy          of Sleep Medicine 2001; 52-58.        [ Links ]6. Whittle          A, Marshall I, Mortimore I, Wraith P, Sellar R, Douglas N. Neck soft tissue          and fat distribution: comparison between normal men and women by magnetic          resonance imaging. Thorax 1999; 54:323-328.        [ Links ]7. Kapur          V, Blough D, Sandbloom R, Hert R, De Maine J, Sullivan S, et al. The medical          cost of undiagnosed sleep apnea. Sleep 1999; 22: 749-755.        [ Links ]8. Findley          L, Unvergotz M, Guchu R, Buckner J, Suratt P. Vigilance and automobile          accidents in patients with sleep apnea or narcolepsy. Chest 1995; 108:          619-624.        [ Links ]9. Stores          G, Crawford C. Medical student education in sleep and its disorders. J          R Coll Physicians Lond 1998; 32:149-153.        [ Links ]10. Liona          I, Eugenín J. Central actions of somatostatin in the generation and control          of breathing . Biol Res 2005; 38 (4), 347-352.        [ Links ]11. Iturriaga          R., Rey S., Del Río R. Cardiovascular and ventilatory acclimatization          induced by chronic intermittent hypoxia: A role for the carotid body in          the pathophysiology of sleep apnea. Biol Res 2005;.38 (4), 335-340.        [ Links ]12. González          C, Fonseca X, Beltrán C, Arredondo M, Napolitano C. Frecuencia y coexistencia          de patología rinosinusal en pacientes adultos roncadores Rev Otorrinolaringol          Cir Cabeza Cuello 2007; 67: 20-25        [ Links ]13. Whyte          K, Alien M, Jeffrey A, Gould G, Douglas N. Clinical features of the sleep          apnoea/hipopnoea syndrome. Q J Med 1989; 72: 659-666.        [ Links ]14. Johns          M. A new method for measuring daytime sleepiness: the Epworth Sleepiness          Scale. Sleep 1991; 540-545.        [ Links ]15. Martínez          M, Soler J, Sánchez R, Cabero L, Giménez I, Gastaldo T. Clinical predictors          of sleep apnea-hypopnea syndrome susceptible to treatment with continuous          positive airway pressure. Arch Bronconeumol 2003; 39: 449-454.        [ Links ]16. Chervin          R, Aldrich M, Pickett R, Guilleminault C. Comparison of the results of          the Epworth Sleepiness Scale and the Múltiple Sleep Latency Test. J Psychosom          Res 1997; 42:145-155.        [ Links ]17. Chiner          E, Arriero J, Signes-Costa J , Marco J, Fuentes I Validación de la versión          española del test de somnolencia Epworth en pacientes con síndrome de          apnea de sueño. Arch Bronconeumol 1999:422-427.        [ Links ]18. Bottini          P, Tantucci C. Sleep apnea syndrome in endocrine diseases. Respiration          2003; 70: 320-327.        [ Links ]19. Resta          O, Pannacciulli N, Di Gioia G, Stefano A, Bárbaro M, De Pérgola G. High          prevalence of previously unknown subclinical hypothyroidism in obese patients          referred to a sleep clinic for sleep disordered breathing. Nutr Metab          Cardiovasc Dis 2004; 14:248-253.        [ Links ]20. Nieto          F, Young T, Lind B, Shahar E, Samet J, Redline S, et al. Association of          sleep-disordered breathing, sleep apnea, and hypertension in a large community-based          study. JAMA 2000; 283: 1829-1836.        [ Links ]21. Peppard          P, Young T, Palta M, Skatrud J. Prospective study of the association beetween          sleep-disorderd breathing and hipertensión. N Engl J Med 2000; 342: 1378-1384.        [ Links ]22. Logan          A, Perlikowski S, Mente A, Tisler A, Tkacova R, Niroumand M. High prevalence          of unrecognized sleep apnoea in drug-resistant hypertension. J Hypertens          2001; 19: 2271-2277.        [ Links ]23. Shahar          E, Whitney C, Redline S, Lee E, Newman A, Nieto J, et al. Sleep-disordered          breathing and cardiovascular disease: cross-sectional results of the Sleep          Heart Health Study. Am J Respir Cnt Care Med 2001; 163, 5-6.        [ Links ]24. Quevedo          I, Flores M, Castillo M. Características reproductivas de las mujeres          consultantes en servicios de urgencia general de la VIU Región Rev Méd          Chile 2005; 133:929-934.        [ Links ]25. Bixler          E, Vgontzas A, Lin H, Calhoun S, Vela-Bueno A, Kales A. Excessive daytime          sleepiness in a general population sample: the role of sleep apnea, age,          obesity, diabetes and depression. J Clin Endocrinol Metab 2005;90:4510-4515.        [ Links ]26. Young          T, Hutton R, Finn L, Badr S, Palta M. The gender bias in sleep apnea diagnosis.          Are women missed because they have different symptoms? Arch Intern Med          1996; 156: 2445-2451.        [ Links ]27. Baldwin          C, Kapur V, Holberg C, Rosen C, Nieto F. Associations between gender and          measures of daytime somnolence in the Sleep Heart Health Study. Sleep          2004; 27: 305-11.        [ Links ]28. Young          T, Finn L, Austin D, Peterson A. Menopausal Status and Sleep-disordered          Breathing in the Wisconsin Sleep Cohort Study. Am J Respir Crit Care Med          2003; 167: 1181-1185.        [ Links ]29. Becker          H, Jerrentrup A, Ploch T, Psych D, Grote L. Effect of nasal continous          positive airway pressure treatment on blood pressure in patients with          obstructive sleep apnea. Circulation 2003; 107: 68-73.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 20 de Agosto de 2007 y aceptado para ser publicado el          12 de Mayo de 2008. Dirigir          la correspondencia a: Doctora Eva Madrid Aris.    

         Ontaneda 2664. Universidad de Valparaíso. Valparaíso. Teléfono: 2507368.          E-mail: eva.madrid@uv.cl 

   

En el caso          de la presión arterial, tanto la sistólica como la diastólica siguieron          distribuciones normales, sin diferencia entre los pacientes con o sin          somnolencia diurna excesiva, lo mismo se observó al evaluar la edad de          los pacientes.

De las variables          cualitativas analizadas, resultó significativamente más frecuente en el          grupo con EE mayor o igual a 10: la presencia de ronquidos (p= 0,05),          el reporte de episodios de apnea durante el sueño hecho por el (la) acompañante          de cama (p= 0,005), la sensación de sueño fragmentado referida por el          (la) paciente (p=0,006) y el antecedente de IAM previos (p=0,026) OR=3.4          (IC 95% 1,22 - 8,59), no así el tabaquismo, nicturia, consumo de alcohol,          consumo de fármacos, presencia de hipotiroidismo, menopausia, cefalea          matinal, diabetes mellitus, dislipidemia ni escolaridad, en cuyo caso          al ser evaluada la significación estadística con la hipersomnolencia diurna          excesiva de acuerdo a la EE resultó > a 0,05.

Se encontró          asociación de las preguntas 1 (p=0,0001) [OR 10,6 (IC95% 2,94-30,6)]          y 2 (p=0,002) [OR.2,61 (IC95% 2,63-18,18)] del estudio de Bixleret          al. con EE mayor o igual alO puntos. La sensibilidad de la pregunta 1          es del 88% y 46% de especificidad, para la detección de una EE alterada,          resultados mejores que para la pregunta 2.

DISCUSIÓN

La prevalencia          de somnolencia diurna excesiva en la población estudiada es concordante          con las estadísticas previamente reportadas en la literatura internacional.          Si bien esta característica clínica no hace por sí sola diagnóstico de          SAHOS, corresponde a uno de sus pilares y debe ser considerado. La EE          provee una cifra estimativa de la real proporción de enfermos en nuestra          población, un acercamiento para el diagnóstico certero de esta enfermedad          pocas veces considerada dentro de los diagnósticos diferenciales de un          paciente con múltiples comorbilidades, entre las cuales encontramos la          obesidad como denominador común. Sin embargo, es necesario aclarar que          existe actualmente controversia acerca de la real utilidad de este          instrumento en cuanto a su poder de estimación de somnolencia diurna excesiva.          Aún así, se mantiene como uno de los acercamientos anamnésticos utilizados          frecuentemente en clínica.

La sensibilidad          de la pregunta 1 del estudio de Bixler et al con la EE debiese hacernos          pensar en la sencillez de evaluar somnolencia diurna excesiva en la población          con el fenotipo y los antecedentes mórbidos clásicos, lo cual si bien          parece relativamente sencillo es omitido de manera frecuente en el interrogatorio          dirigido a un paciente que consulta por diversos síntomas en la atención          de salud. Así, en la revisión de las fichas clínicas de los pacientes          del Policlínico de Riesgo Cardiovascular del Hospital Gustavo Fricke incluidos          en este estudio no se encontró alusión al SAHOS, pese de las claras implicancias          terapéuticas ya demostradas en la literatura.

En relación          a los parámetros antropométricos evaluados se refuerza la idea de un fenotipo          común entre obesidad y somnolencia diurna excesiva, con valores mayores          y claramente significativos no sólo en el IMC sino que también en circunferencia          de cuello y cintura.

Importante          destacar que en la muestra de población obtenida es mayoritario el número          de mujeres. Se ha reportado que el SAHOS se presenta en mayor número en          hombres[26], lo cual podría llevar a una subestimación de la real          prevalencia de somnolencia diurna excesiva en esta población con factores          de riesgo cardiovascular. Una explicación posible es que por no ser el          SAHOS un problema de real urgencia médica, y por razones laborales, la          población real de hombres chilenos con el problema que consultan en los          Servicios como el Policlínico estudiado (de atención diurna) esté subestimada.          Además debemos considerar que por factores culturales las mujeres reportan          menos el ronquido, las apneas y la somnolencia diurna excesiva que los          hombres [27]. Ahora bien, se ha reportado que el SAHOS es más          prevalente en mujeres postmenopáusicas [28], lo que no puede ser          corroborado por este estudio; sin embargo no se encontró asociación entre          la presencia de menopausia y la EE o la preguntas de Bixler et al. Aún          así, el valor reportado de ronquido y apnea de sueño se asociaron en forma          significativa a la EE, lo cual confirma la fuerte relación existente entre          estos datos anamnésticos, somnolencia diurna excesiva y SAHOS [14].

Respecto          a los factores de riesgo cardiovascular medidos en esta investigación,          en especial la HTA crónica, no se demostró relación con somnolencia diurna          excesiva; creemos que el hecho de contar con pacientes en tratamiento          influyó en estos resultados. A pesar de esto, es importante recalcar la          gran evidencia acumulada a favor de la relación entre SAHOS e HTA crónica          y mortalidad cardiovascular elevada. El estudio prospectivo de una cohorte          de sujetos adultos de edad media de Wisconsin [21] demuestra que          la presencia de apnea de sueño al inicio del estudio implicaba un riesgo          de aparición de novo de HTA cuatro años después, lo que fue independiente          de factores confundentes. Recientemente se han publicado grandes estudios          que demuestran el aumento del riesgo cardiovascular en pacientes con SAHOS.          Becker et al[29], afirman que el tratamiento efectivo con cPAP          (sigla en inglés, continuous positive airway pressure o presión positiva          continua en la vía aérea) nasal en pacientes con SAHOS moderado a severo          lleva a una reducción media de aproximadamente 10 mmHg de la PA sistólica          y diastólica durante el día y la noche, lo que resulta un factor a considerar          para la reducción del riesgo de evento coronario y accidente cerebrovascular.