https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000100005
UN NUEVO APORTE A LA TOXICOLOGÍA DE COLORANTES ALIMENTARIOS: CONJUGACIÓN HEPÁTICA DE LA INDIGOTINA CON FOSFOLÍPIDOS

 

INTRODUCCIÓN

Actualmente, los colorantes alimentarios se utilizan          en gran número, fundamentalmente para restituir el color perdido          en los procesos de elaboración, o para ofrecer al consumidor colores          atractivos o diversos. El mayor uso se da en bebidas, helados, dulces,          golosinas en general, caramelos, sopas, pastas, platos elaborados, margarinas,          entre otros. Estos aditivos se clasifican en tres grandes grupos: naturales,          idénticos a los naturales y sintéticos o artificiales. Las          exigencias legales que restringen el uso de aditivos, son muy estrictas          respecto de los colorantes, y en particular para el caso de los sintéticos.          Se exigen criterios rigurosos de pureza, y certificación de aptitud          para su uso en la industria alimentaria (1). 

Los colorantes artificiales deben reunir una serie          de requisitos que aseguren su buen uso, entre los que se encuentran: ser          inocuos, hidrosolubles, de fácil incorporación al producto,          estables frente a la luz y al calor, indiferentes a cambios en el pH y          a la presencia de agentes oxidantes/reductores, económicos, constituir          una especie química definida y pura, poseer una buena capacidad          de tinción, y no aportar olores ni sabores desagradables, 

Muchos de los colorantes artificiales que se utilizan          en la actualidad datan de décadas anteriores a la de 1970, y de          ese período son también los estudios en los que se basan          muchas de las legislaciones que hoy regulan su aprobación. Distintos          países desarrollados han realizado revisiones periódicas          de algunos de esos estudios, y en muchos casos los resultados han generado          controversias tales que llevaron a su prohibición (2).

El objeto del presente trabajo es estudiar la probable          conjugación hepática del colorante indigotina (E-132 según          la denominación europea ó 132 de acuerdo a International          Numbering System INS, Codex Alimentarius) (E-numbers e INS; Indigotina)          (3), con fosfolípidos, en ratas de la cepa Wistar, de manera de          aportar nuevos conocimientos que permitan revisar la reglamentación          vigente para el citado colorante, el cual no presenta en la mayoría          de los países, restricción a su uso (4,5). 

MATERIAL Y MÉTODOS

Los estudios de intoxicación aguda se llevaron          a cabo mediante una inyección intravenosa a ratas macho Wistar          de aproximadamente 200 g de peso corporal (12 mg indigotina / kg peso          corporal). El colorante (mezcla de 3,3´-dioxo-2,2´-bi-indolilideno-3,5´-disulfonato          disódico y 3,3´-dioxo-2,2´-bi-indolilideno-5,7´-disulfonato disódico          , cloruro y/o sulfato de sodio como excipiente) (6) se aplicó en          una concentración de 2,375 mg disueltos en 0,2375 mL de una mezcla          compuesta por solución fisiológica:etanol (50:50). Al cabo          de 10 minutos de aplicada la inyección, los animales fueron sacrificados,          y el hígado removido, previa perfusión con solución          fisiológica a fin de eliminar posibles restos de colorante en los          vasos sanguíneos. El tejido hepático fue cortado en piezas          pequeñas y luego homogeneizado en una solución de cloroformo:metanol          (2:1) (7). Se separó la fase clorofórmica y el extracto          lipídico obtenido fue lavado 4 veces, evaporado bajo nitrógeno          gaseoso y resuspendido en un volumen mínimo de cloroformo:metanol          (2:1). El extracto fue dividido en dos porciones, las que fueron utilizadas          para separar lípidos neutros y fosfolípidos mediante cromatografía          en capa delgada de acuerdo a Fonovich y cols (8) utilizando una mezcla          de ácido acético: hexano:dietil éter (2,5:60:40)          como solvente de corrida; y mediante cromatografía bidimensional          en capa delgada utilizando una mezcla de solventes alcalina (cloroformo:metanol:amoníaco,          65:25:5) para la primera dimensión y una acídica (cloroformo:acetona:metanol:ácido          acético:agua, 3:4:1:1:0,5) para la segunda (9), respectivamente.

La banda del cromatograma donde se identificó          el colorante, fue extraída de la sílica, por raspado de          la placa obtenida durante la separación de fosfolípidos.          Luego se separó el colorante de la sílica gel utilizando          una solución de cloroformo:metanol (2:1) y este nuevo extracto          fue sometido a: a) hidrólisis ácida (10) y separación          posterior de glicéridos, b) determinación de su contenido          en fósforo fosfolipídico según el método de          Rouser (9). En paralelo se determinó la concentración de          fósforo en una muestra de sílica gel obtenida de la zona          de la placa donde no se reveló presencia de lípidos con          yodo (utilizado como control negativo) y la correspondiente a la banda          de cardiolipina (control positivo). La banda correspondiente al colorante          fue procesada por sextuplicado (bandas presentes en 6 placas). La concentración          del colorante en el extracto clorofórmico se midió espectrofotométricamente          a 591 nm (_máxima) utilizando una curva patrón del colorante          preparado en la misma mezcla de solventes, (pendiente=0,10509 y r2=0,9998).

RESULTADOS

Los extractos lipídicos de hígado          de rata presentaron hasta 7 _g de indigotina/g de tejido. No se obtuvieron          extractos del hígado en solventes acuosos, dado que estudios previos          realizados por este grupo de trabajo indicaron ausencia de colorante en          dichos sistemas (11), hallazgos que demostraron, una vez ingresado al          hígado, un drástico cambio de solubilidad del colorante          en diferentes solventes. 

La figura 1 muestra las placas          de cromatografía en capa delgada en las que se separaron los glicéridos          y los fosfolípidos. En la primera placa (1A) se observa que el          colorante contenido en el extracto clorofórmico de hígado          no posee movilidad en el sistema de solventes utilizado para separar glicéridos,          permaneciendo en el punto de siembra junto con los fosfolípidos.          En la figura 1B en cambio, se observa que el colorante,          presenta una movilidad similar a la de cardiolipina (identificada por          comparación con un estándar corrido en paralelo) en el sistema          utilizado para separar fosfolípidos.    

La figura 2A muestra los resultados          de la cromatografía en capa delgada de los glicéridos presentes          en: 1) extracto de hígado de rata control (sin inyección          de colorante), 2) extracto de hígado de rata control (sin inyección          de colorante) luego de hidrólisis ácida, 3) extracto de          hígado de rata inyectada con indigotina, 4) extracto de hígado          de rata inyectada con indigotina, luego de hidrólisis ácida.          En las líneas del cromatograma asignadas como 2) y 4) se observa          la aparición de una banda que corresponde a los ácidos grasos          liberados durante el tratamiento de hidrólisis, identificada por          comparación con un estándar de ácidos grasos y glicéridos,          corrido en paralelo. La figura 2B muestra los resultados          de la cromatografía en capa delgada, empleada para separar los          glicéridos presentes en las siguientes muestras: 1) patrón          del colorante indigotina preparado en solución fisiológica:etanol          (50:50), 2) extracto de la banda del colorante presente en la placa destinada          a la separación de fosfolípidos (ver fig. 1B), 3) extracto          preparado como en 2) pero sembrado luego de hidrólisis ácida.          La línea 3 de esta última placa, muestra una banda correspondiente          a ácidos grasos liberados luego de someter a hidrólisis          ácida el extracto de la banda del colorante obtenida de la placa          de separación de fosfolípidos, figura 1B).           Este resultado indica que el colorante no sólo          permanece en la fracción de fosfolípidos extraídos          del hígado y presenta movilidad cromatográfica similar a          cardiolipina, sino que además se habría conjugado con una          molécula lipídica que posee ácidos grasos en su estructura,          probablemente un fosfolípido.     

La concentración de fósforo presente          en la banda correspondiente al colorante, obtenida de la placa de separación          cromatográfica de fosfolípidos se determinó según          se indicó en la sección Material y métodos. El contenido          de fósforo fosfolipídico en la banda correspondiente al          colorante (figura 1B) fue de 0,144 +/- 0,087 -g. Este          resultado se obtuvo luego de restar a cada replicado el valor correspondiente          a un control negativo, procesado por duplicado como se indica en Material          y métodos. Como control positivo del método se cuantificó          el fósforo presente en la banda de cardiolipina (la más          próxima al colorante).  DISCUSIÓN El colorante alimentario indigotina es ampliamente          utilizado en todo el mundo, dado que se considera un aditivo sin efectos          colaterales, ya que se absorbe poco en el intestino y se elimina fácil          y rápidamente por orina, además de no haberse demostrado          hasta el momento su caráter mutogénico (4). Sin embargo,          los resultados de trabajos anteriores de este grupo (11) y los mostrados          en el presente trabajo indican que la solubilidad del colorante sufre          una modificación importante una vez que ha ingresado al hígado,          convirtiéndose en una molécula altamente soluble en solventes          orgánicos, modificación que resulta de su probable conjugación          con los fosfolípidos del tejido hepático. Esta característica          de la indigotina no ha sido demostrada con anterioridad y pone de manifiesto          la necesidad de confirmar la formación del conjugado en hígado          de mamíferos, mediante técnicas de espectrometría          de masas. Dicha confirmación impediría que el colorante          cumpla con uno de los requisitos indicados para su buen uso: ser hidrosoluble          (ver introducción). Si bien dichos requisitos hacen referencia          a la sustancia pura (12), el incremento de la solubilidad del colorante          en lípidos, una vez que ha pasado por el hígado, lo hace          tan peligroso como la sustancia pura en cuanto a su acumulación          en el tejido graso y a la toxicidad asociada, motivo por el cual este          fenómeno debería ser tenido en cuenta. Uno de los trabajos considerados por la FAO para          el establecimiento de la IDA (Ingesta Diaria Aceptable) demostró          que 6 horas después de la inyección de indigotina en ratas,          el 27% del colorante permanecía aún en el organismo (63%          se eliminaba por orina y 10% en la bilis (13). Estos autores demostraron          también, que solo el 3% del colorante apareció en la orina          tres días después de su ingestión por vía          oral, sin embargo, en su trabajo destacaron específicamente la          falta de absorción del compuesto en el tracto gastrointestinal.          En relación con una probable carcinogénesis, los resultados          fueron dispares y dieron lugar a amplias discusiones, ya que si bien se          estableció que había un alto porcentaje de sarcomas locales          en los sitios donde se inyectó subcutáneamente el colorante          (13), no fue posible demostrar el efecto carcinogenético cuando          el mismo fue administrado por vía oral. El informe de FAO presentó          valores de DL50 de 93 y 2 000 mg/kg de peso para una inyección          intravenosa y dosis oral respectivamente y el valor NOEC correspondiente          a 500 mg/kg de peso corporal. Teniendo en consideración estos datos          y un factor de seguridad apropiado, el organismo internacional estableció          la IDA para la indigotina entre 0 y 2,5 mg/kg de peso corporal (13). Los niños constituyen probablemente, el grupo          de la población más expuesto a los colorantes alimentarios,          debido principalmente a que consumen grandes cantidades de golosinas (14),          las que tienen cada vez colores más intensos; y también          a su bajo peso corporal, que contribuye a aumentar la dosis recibida expresada          en mg o _g/kg de peso corporal. Existe además una gran preocupación,          en diferentes países entre los que se encuentra la Argentina, por          la falta de una política de educación destinada a asegurar          una buena alimentación. Si bien se plantea la necesidad de educar          a la población para prevenir una enfermedad tan frecuente como          la obesidad, no existe en cambio, ese nivel de preocupación en          los diferentes ámbitos de la alimentación y la salud, en          cuanto al drástico incremento que se ha producido en los últimos          años en el consumo de aditivos alimentarios.  La necesidad de estudiar la cantidad y calidad de          todos los aditivos que se ingieren a diario, resulta evidente con solo          leer los rótulos de algunos alimentos envasados, los cuales casi          en su totalidad cumplen con la reglamentación vigente, a través          de la declaración de los aditivos que contienen, pero a la vez          alertan acerca del incesante incremento en el consumo de los mismos por          parte de la población. Este grupo de trabajo está llevando          a cabo en la actualidad un análisis del contenido y el tipo de          aditivos que se utilizan en diferentes grupos de alimentos, que se exponen          a la venta en el partido de Vicente López (provincia de Buenos          Aires), a través de un proyecto conjunto la Dirección de          Bromatología y Zoonosis de la Municipalidad de dicho partido, financiado          por la Comisión de Investigaciones Científicas (CIC) de          la provincia de Buenos Aires. La IDA recomendada por la FAO (entre 0 y 2,5 mg/kg          de peso corporal) para el colorante, es muy difícil de alcanzar          (15) si el mismo es solamente utilizado para dar una baja intensidad de          color en los alimentos. Sin embargo, cada vez más frecuentemente          salen a la venta golosinas que atraen a los niños por la intensidad          de su color, que luego visualizan a través de la permanencia del          mismo en sus bocas durante un largo tiempo posterior a su ingesta. Este          hecho, sumado al bajísimo control que se ejerce en la actualidad          sobre el consumo de golosinas por los niños y a los resultados          del presente trabajo nos permiten sugerir la necesidad de revisar la IDA          para este colorante y profundizar los estudios tendientes a confirmar          su conjugación con lípidos, así como alertar a las          autoridades sanitarias acerca de la necesidad de generar una política          de educación destinada a revisar aspectos de la alimentación          básica. Agradecimientos: El presente trabajo fue          financiado por la Universidad Nacional de General San Martín. REFERENCIAS 1. Vettorazzi, G. El impacto toxicológico          causado por la exposición a los aditivos alimentarios. Necesidad          de establecer criterios de seguridad y definiciones de buenas prácticas          de manufacturación y de producción agrícola, con          especial referencia a los llamados "Bienes agrícolas huérfanos".          Acta Toxicol Argent 1996; 4: 2-7.        [ Links ]2. Valle Vega, P., Florentino, B.L. Toxicología          de Alimentos. Instituto Nacional de Salud Pública, Centro Nacional          de Salud Ambiental, México D.F., 2000.        [ Links ]3. E-numbers e International Numbering System INS          del Codex Alimentarius. http://www.ourfood.com/Ingredients.html#SECTION001301200000000000000        [ Links ]4. Arámbula, S.L. A primera vista. Revista          Énfasis Alimentación 2003; 2: 6-18.        [ Links ]5. Resolución MERCOSUR GMC/RES/45/93. Código          Alimentario Argentino y Resoluciones Mercosur. http://www.mundohelado.com/cursos/cursos-          contenidoCD-02.htm         [ Links ]6. Directiva 95/45/CE. Criterios específicos          de pureza en relación con los colorantes utilizados en los productos          alimenticios. http://europa.eu.int/          comm/food/fs/sfp/addit_flavor/flav13_es.pdf        [ Links ]7. Folch, J., Lees, M.B., Sloane Stanley, G.H. A          simple method for isolation and purification of total lipids from animal          tissues. J Biol Chem 1957; 226: 497-509.        [ Links ]8. Fonovich de Schroeder, T.M., Pechén de          D'Angelo, A.M. The turnover of phospholipid fatty acyl chains is activated          by the insecticide Dieldrin in Bufo arenarum oocytes. J Ciochem Molec          Toxicol 2000; 14: 82-87.        [ Links ]9. Rouser, G., Fleischer, S., Yamamoto, A. Two dimensional          thin layer chromatographic separation of polar lipids and determination          of phospholipids by phosphorus analysis of spots. Lipids 1970; 5: 494-496.        [ Links ]10. Yoshimi, O., Ikuya, I., Takashi, H., Masamiki,          M. Lipids and fatty acids of a moderately halophilic bacterium, nº 101.          Biochim Biophys Acta 1976; 424: 337-350.        [ Links ]11. Abbruzzese, D.V., Fonovich de Schroeder, T.M.          Estudio de la incorporación de colorantes alimentarios en la fracción          lipídica de hígado de rata. Acta Toxicol Argent 2003; 11:          59-63.        [ Links ]12. Indigotin: prepared at the 28th JECFA (1984)          In FNP 31/1 (1984) and FNP 52 (1992). http://apps3.fao.org/jecfa/additive_specs/docs/0/additive-0227.htm        [ Links ]13. FAO nutrition meetings report series nº 46ª          who/food add/70.36. International programme on chemical safety. http://www.inchem.org/documents/jecfa/          jecmono/ v46aje14.htm        [ Links ]14. León Espinosa de los Monteros, M.T.,          Rueda Domingo, M.T., Castillo Sánchez, M.D., León Espinosa          de los Monteros, M., Ceballos Atienza, R., Fernández Lloret, S.          Estudio de los aditivos alimentarios y su repercusión en la población          infantil. Medicina de Familia 2000; 1: 25-30.        [ Links ]15. Toledo, M.C., Guerchon, M.S., Ragazzi, S. Potential          weekly intake of artificial food colours by 3-14-year-old children in          Brazil. Food Addit Contam 1992; 9: 291-301.        [ Links ]Correspondencia        a:

  

La figura 2A muestra los resultados          de la cromatografía en capa delgada de los glicéridos presentes          en: 1) extracto de hígado de rata control (sin inyección          de colorante), 2) extracto de hígado de rata control (sin inyección          de colorante) luego de hidrólisis ácida, 3) extracto de          hígado de rata inyectada con indigotina, 4) extracto de hígado          de rata inyectada con indigotina, luego de hidrólisis ácida.          En las líneas del cromatograma asignadas como 2) y 4) se observa          la aparición de una banda que corresponde a los ácidos grasos          liberados durante el tratamiento de hidrólisis, identificada por          comparación con un estándar de ácidos grasos y glicéridos,          corrido en paralelo. La figura 2B muestra los resultados          de la cromatografía en capa delgada, empleada para separar los          glicéridos presentes en las siguientes muestras: 1) patrón          del colorante indigotina preparado en solución fisiológica:etanol          (50:50), 2) extracto de la banda del colorante presente en la placa destinada          a la separación de fosfolípidos (ver fig. 1B), 3) extracto          preparado como en 2) pero sembrado luego de hidrólisis ácida.          La línea 3 de esta última placa, muestra una banda correspondiente          a ácidos grasos liberados luego de someter a hidrólisis          ácida el extracto de la banda del colorante obtenida de la placa          de separación de fosfolípidos, figura 1B).          

Este resultado indica que el colorante no sólo          permanece en la fracción de fosfolípidos extraídos          del hígado y presenta movilidad cromatográfica similar a          cardiolipina, sino que además se habría conjugado con una          molécula lipídica que posee ácidos grasos en su estructura,          probablemente un fosfolípido.     

La concentración de fósforo presente          en la banda correspondiente al colorante, obtenida de la placa de separación          cromatográfica de fosfolípidos se determinó según          se indicó en la sección Material y métodos. El contenido          de fósforo fosfolipídico en la banda correspondiente al          colorante (figura 1B) fue de 0,144 +/- 0,087 -g. Este          resultado se obtuvo luego de restar a cada replicado el valor correspondiente          a un control negativo, procesado por duplicado como se indica en Material          y métodos. Como control positivo del método se cuantificó          el fósforo presente en la banda de cardiolipina (la más          próxima al colorante).  DISCUSIÓN El colorante alimentario indigotina es ampliamente          utilizado en todo el mundo, dado que se considera un aditivo sin efectos          colaterales, ya que se absorbe poco en el intestino y se elimina fácil          y rápidamente por orina, además de no haberse demostrado          hasta el momento su caráter mutogénico (4). Sin embargo,          los resultados de trabajos anteriores de este grupo (11) y los mostrados          en el presente trabajo indican que la solubilidad del colorante sufre          una modificación importante una vez que ha ingresado al hígado,          convirtiéndose en una molécula altamente soluble en solventes          orgánicos, modificación que resulta de su probable conjugación          con los fosfolípidos del tejido hepático. Esta característica          de la indigotina no ha sido demostrada con anterioridad y pone de manifiesto          la necesidad de confirmar la formación del conjugado en hígado          de mamíferos, mediante técnicas de espectrometría          de masas. Dicha confirmación impediría que el colorante          cumpla con uno de los requisitos indicados para su buen uso: ser hidrosoluble          (ver introducción). Si bien dichos requisitos hacen referencia          a la sustancia pura (12), el incremento de la solubilidad del colorante          en lípidos, una vez que ha pasado por el hígado, lo hace          tan peligroso como la sustancia pura en cuanto a su acumulación          en el tejido graso y a la toxicidad asociada, motivo por el cual este          fenómeno debería ser tenido en cuenta. Uno de los trabajos considerados por la FAO para          el establecimiento de la IDA (Ingesta Diaria Aceptable) demostró          que 6 horas después de la inyección de indigotina en ratas,          el 27% del colorante permanecía aún en el organismo (63%          se eliminaba por orina y 10% en la bilis (13). Estos autores demostraron          también, que solo el 3% del colorante apareció en la orina          tres días después de su ingestión por vía          oral, sin embargo, en su trabajo destacaron específicamente la          falta de absorción del compuesto en el tracto gastrointestinal.          En relación con una probable carcinogénesis, los resultados          fueron dispares y dieron lugar a amplias discusiones, ya que si bien se          estableció que había un alto porcentaje de sarcomas locales          en los sitios donde se inyectó subcutáneamente el colorante          (13), no fue posible demostrar el efecto carcinogenético cuando          el mismo fue administrado por vía oral. El informe de FAO presentó          valores de DL50 de 93 y 2 000 mg/kg de peso para una inyección          intravenosa y dosis oral respectivamente y el valor NOEC correspondiente          a 500 mg/kg de peso corporal. Teniendo en consideración estos datos          y un factor de seguridad apropiado, el organismo internacional estableció          la IDA para la indigotina entre 0 y 2,5 mg/kg de peso corporal (13). Los niños constituyen probablemente, el grupo          de la población más expuesto a los colorantes alimentarios,          debido principalmente a que consumen grandes cantidades de golosinas (14),          las que tienen cada vez colores más intensos; y también          a su bajo peso corporal, que contribuye a aumentar la dosis recibida expresada          en mg o _g/kg de peso corporal. Existe además una gran preocupación,          en diferentes países entre los que se encuentra la Argentina, por          la falta de una política de educación destinada a asegurar          una buena alimentación. Si bien se plantea la necesidad de educar          a la población para prevenir una enfermedad tan frecuente como          la obesidad, no existe en cambio, ese nivel de preocupación en          los diferentes ámbitos de la alimentación y la salud, en          cuanto al drástico incremento que se ha producido en los últimos          años en el consumo de aditivos alimentarios.  La necesidad de estudiar la cantidad y calidad de          todos los aditivos que se ingieren a diario, resulta evidente con solo          leer los rótulos de algunos alimentos envasados, los cuales casi          en su totalidad cumplen con la reglamentación vigente, a través          de la declaración de los aditivos que contienen, pero a la vez          alertan acerca del incesante incremento en el consumo de los mismos por          parte de la población. Este grupo de trabajo está llevando          a cabo en la actualidad un análisis del contenido y el tipo de          aditivos que se utilizan en diferentes grupos de alimentos, que se exponen          a la venta en el partido de Vicente López (provincia de Buenos          Aires), a través de un proyecto conjunto la Dirección de          Bromatología y Zoonosis de la Municipalidad de dicho partido, financiado          por la Comisión de Investigaciones Científicas (CIC) de          la provincia de Buenos Aires. La IDA recomendada por la FAO (entre 0 y 2,5 mg/kg          de peso corporal) para el colorante, es muy difícil de alcanzar          (15) si el mismo es solamente utilizado para dar una baja intensidad de          color en los alimentos. Sin embargo, cada vez más frecuentemente          salen a la venta golosinas que atraen a los niños por la intensidad          de su color, que luego visualizan a través de la permanencia del          mismo en sus bocas durante un largo tiempo posterior a su ingesta. Este          hecho, sumado al bajísimo control que se ejerce en la actualidad          sobre el consumo de golosinas por los niños y a los resultados          del presente trabajo nos permiten sugerir la necesidad de revisar la IDA          para este colorante y profundizar los estudios tendientes a confirmar          su conjugación con lípidos, así como alertar a las          autoridades sanitarias acerca de la necesidad de generar una política          de educación destinada a revisar aspectos de la alimentación          básica. Agradecimientos: El presente trabajo fue          financiado por la Universidad Nacional de General San Martín. REFERENCIAS 1. Vettorazzi, G. El impacto toxicológico          causado por la exposición a los aditivos alimentarios. Necesidad          de establecer criterios de seguridad y definiciones de buenas prácticas          de manufacturación y de producción agrícola, con          especial referencia a los llamados "Bienes agrícolas huérfanos".          Acta Toxicol Argent 1996; 4: 2-7.        [ Links ]2. Valle Vega, P., Florentino, B.L. Toxicología          de Alimentos. Instituto Nacional de Salud Pública, Centro Nacional          de Salud Ambiental, México D.F., 2000.        [ Links ]3. E-numbers e International Numbering System INS          del Codex Alimentarius. http://www.ourfood.com/Ingredients.html#SECTION001301200000000000000        [ Links ]4. Arámbula, S.L. A primera vista. Revista          Énfasis Alimentación 2003; 2: 6-18.        [ Links ]5. Resolución MERCOSUR GMC/RES/45/93. Código          Alimentario Argentino y Resoluciones Mercosur. http://www.mundohelado.com/cursos/cursos-          contenidoCD-02.htm         [ Links ]6. Directiva 95/45/CE. Criterios específicos          de pureza en relación con los colorantes utilizados en los productos          alimenticios. http://europa.eu.int/          comm/food/fs/sfp/addit_flavor/flav13_es.pdf        [ Links ]7. Folch, J., Lees, M.B., Sloane Stanley, G.H. A          simple method for isolation and purification of total lipids from animal          tissues. J Biol Chem 1957; 226: 497-509.        [ Links ]8. Fonovich de Schroeder, T.M., Pechén de          D'Angelo, A.M. The turnover of phospholipid fatty acyl chains is activated          by the insecticide Dieldrin in Bufo arenarum oocytes. J Ciochem Molec          Toxicol 2000; 14: 82-87.        [ Links ]9. Rouser, G., Fleischer, S., Yamamoto, A. Two dimensional          thin layer chromatographic separation of polar lipids and determination          of phospholipids by phosphorus analysis of spots. Lipids 1970; 5: 494-496.        [ Links ]10. Yoshimi, O., Ikuya, I., Takashi, H., Masamiki,          M. Lipids and fatty acids of a moderately halophilic bacterium, nº 101.          Biochim Biophys Acta 1976; 424: 337-350.        [ Links ]11. Abbruzzese, D.V., Fonovich de Schroeder, T.M.          Estudio de la incorporación de colorantes alimentarios en la fracción          lipídica de hígado de rata. Acta Toxicol Argent 2003; 11:          59-63.        [ Links ]12. Indigotin: prepared at the 28th JECFA (1984)          In FNP 31/1 (1984) and FNP 52 (1992). http://apps3.fao.org/jecfa/additive_specs/docs/0/additive-0227.htm        [ Links ]13. FAO nutrition meetings report series nº 46ª          who/food add/70.36. International programme on chemical safety. http://www.inchem.org/documents/jecfa/          jecmono/ v46aje14.htm        [ Links ]14. León Espinosa de los Monteros, M.T.,          Rueda Domingo, M.T., Castillo Sánchez, M.D., León Espinosa          de los Monteros, M., Ceballos Atienza, R., Fernández Lloret, S.          Estudio de los aditivos alimentarios y su repercusión en la población          infantil. Medicina de Familia 2000; 1: 25-30.        [ Links ]15. Toledo, M.C., Guerchon, M.S., Ragazzi, S. Potential          weekly intake of artificial food colours by 3-14-year-old children in          Brazil. Food Addit Contam 1992; 9: 291-301.        [ Links ]Correspondencia        a:

  

La concentración de fósforo presente          en la banda correspondiente al colorante, obtenida de la placa de separación          cromatográfica de fosfolípidos se determinó según          se indicó en la sección Material y métodos. El contenido          de fósforo fosfolipídico en la banda correspondiente al          colorante (figura 1B) fue de 0,144 +/- 0,087 -g. Este          resultado se obtuvo luego de restar a cada replicado el valor correspondiente          a un control negativo, procesado por duplicado como se indica en Material          y métodos. Como control positivo del método se cuantificó          el fósforo presente en la banda de cardiolipina (la más          próxima al colorante). 

DISCUSIÓN

El colorante alimentario indigotina es ampliamente          utilizado en todo el mundo, dado que se considera un aditivo sin efectos          colaterales, ya que se absorbe poco en el intestino y se elimina fácil          y rápidamente por orina, además de no haberse demostrado          hasta el momento su caráter mutogénico (4). Sin embargo,          los resultados de trabajos anteriores de este grupo (11) y los mostrados          en el presente trabajo indican que la solubilidad del colorante sufre          una modificación importante una vez que ha ingresado al hígado,          convirtiéndose en una molécula altamente soluble en solventes          orgánicos, modificación que resulta de su probable conjugación          con los fosfolípidos del tejido hepático. Esta característica          de la indigotina no ha sido demostrada con anterioridad y pone de manifiesto          la necesidad de confirmar la formación del conjugado en hígado          de mamíferos, mediante técnicas de espectrometría          de masas. Dicha confirmación impediría que el colorante          cumpla con uno de los requisitos indicados para su buen uso: ser hidrosoluble          (ver introducción). Si bien dichos requisitos hacen referencia          a la sustancia pura (12), el incremento de la solubilidad del colorante          en lípidos, una vez que ha pasado por el hígado, lo hace          tan peligroso como la sustancia pura en cuanto a su acumulación          en el tejido graso y a la toxicidad asociada, motivo por el cual este          fenómeno debería ser tenido en cuenta.

Uno de los trabajos considerados por la FAO para          el establecimiento de la IDA (Ingesta Diaria Aceptable) demostró          que 6 horas después de la inyección de indigotina en ratas,          el 27% del colorante permanecía aún en el organismo (63%          se eliminaba por orina y 10% en la bilis (13). Estos autores demostraron          también, que solo el 3% del colorante apareció en la orina          tres días después de su ingestión por vía          oral, sin embargo, en su trabajo destacaron específicamente la          falta de absorción del compuesto en el tracto gastrointestinal.          En relación con una probable carcinogénesis, los resultados          fueron dispares y dieron lugar a amplias discusiones, ya que si bien se          estableció que había un alto porcentaje de sarcomas locales          en los sitios donde se inyectó subcutáneamente el colorante          (13), no fue posible demostrar el efecto carcinogenético cuando          el mismo fue administrado por vía oral. El informe de FAO presentó          valores de DL50 de 93 y 2 000 mg/kg de peso para una inyección          intravenosa y dosis oral respectivamente y el valor NOEC correspondiente          a 500 mg/kg de peso corporal. Teniendo en consideración estos datos          y un factor de seguridad apropiado, el organismo internacional estableció          la IDA para la indigotina entre 0 y 2,5 mg/kg de peso corporal (13).

Los niños constituyen probablemente, el grupo          de la población más expuesto a los colorantes alimentarios,          debido principalmente a que consumen grandes cantidades de golosinas (14),          las que tienen cada vez colores más intensos; y también          a su bajo peso corporal, que contribuye a aumentar la dosis recibida expresada          en mg o _g/kg de peso corporal. Existe además una gran preocupación,          en diferentes países entre los que se encuentra la Argentina, por          la falta de una política de educación destinada a asegurar          una buena alimentación. Si bien se plantea la necesidad de educar          a la población para prevenir una enfermedad tan frecuente como          la obesidad, no existe en cambio, ese nivel de preocupación en          los diferentes ámbitos de la alimentación y la salud, en          cuanto al drástico incremento que se ha producido en los últimos          años en el consumo de aditivos alimentarios. 

La necesidad de estudiar la cantidad y calidad de          todos los aditivos que se ingieren a diario, resulta evidente con solo          leer los rótulos de algunos alimentos envasados, los cuales casi          en su totalidad cumplen con la reglamentación vigente, a través          de la declaración de los aditivos que contienen, pero a la vez          alertan acerca del incesante incremento en el consumo de los mismos por          parte de la población. Este grupo de trabajo está llevando          a cabo en la actualidad un análisis del contenido y el tipo de          aditivos que se utilizan en diferentes grupos de alimentos, que se exponen          a la venta en el partido de Vicente López (provincia de Buenos          Aires), a través de un proyecto conjunto la Dirección de          Bromatología y Zoonosis de la Municipalidad de dicho partido, financiado          por la Comisión de Investigaciones Científicas (CIC) de          la provincia de Buenos Aires.

La IDA recomendada por la FAO (entre 0 y 2,5 mg/kg          de peso corporal) para el colorante, es muy difícil de alcanzar          (15) si el mismo es solamente utilizado para dar una baja intensidad de          color en los alimentos. Sin embargo, cada vez más frecuentemente          salen a la venta golosinas que atraen a los niños por la intensidad          de su color, que luego visualizan a través de la permanencia del          mismo en sus bocas durante un largo tiempo posterior a su ingesta. Este          hecho, sumado al bajísimo control que se ejerce en la actualidad          sobre el consumo de golosinas por los niños y a los resultados          del presente trabajo nos permiten sugerir la necesidad de revisar la IDA          para este colorante y profundizar los estudios tendientes a confirmar          su conjugación con lípidos, así como alertar a las          autoridades sanitarias acerca de la necesidad de generar una política          de educación destinada a revisar aspectos de la alimentación          básica.