https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182015000300011
El ácido estearidónico: un ácido graso omega-3 de origen vegetal con gran potencialidad en salud y nutrición

RESUMEN

Los beneficios para la salud     de los ácidos grasos poliinsaturados omega-3 eicosapentaenoico     (20:5,EPA) y docosahexaenoico (22:6, DHA) son ampliamente conocidos     y están disponibles principalmente     en alimentos de origen marino como el pescado. Sin embargo, en función     de las recomendaciones internacionales acerca del consumo de pescado, éste     es muy reducido en muchos países, incluido Chile. Por ello, la industria     de alimentos está mostrando un interés creciente por el ácido     estearidónico (18:4, SDA), un ácido graso omega-3 de 18     carbonos presente en los aceites de semilla de ciertas especies vegetales     y que actúa como precursor del EPA y DHA en el metabolismo humano.     La tasa de conversión de SDA en EPA resulta ser mucho más elevada     que la del ácido α-linolénico (18:3, ALA), que es     el principal ácido graso omega-3 en fuentes vegetales terrestres.     La suplementación con SDA aporta una variedad de efectos beneficiosos     para la salud humana según los estudios realizados. En el presente     artículo se discuten algunos efectos en la salud derivados del SDA     y la potencialidad de algunas plantas de origen silvestre para convertirse     en aportadoras de SDA.

Palabras clave: Ácidos     grasos omega-3, ácido estearidónico, efectos en salud.

 

INTRODUCCIÓN 

Los ácidos grasos poliinsaturados     de cadena larga (AG-PICL) de la familia omega-3, eicosapentaenoico     (20:5, EPA) y docosahexaenoico (22:6, DHA) son ampliamente conocidos por     sus efectos beneficiosos para la salud humana. A ambos ácidos grasos     se les atribuye un papel fundamental en la regulación de numerosos     aspectos de la función cardiovascular incluyendo inflamación,     enfermedad arterial y coronaria y anticoagulación (1, 2, 3). Además,     al DHA se le asocia con el desarrollo y función del sistema nervioso     y visual y con efectos prometedores sobre la función cognitiva en     pacientes con enfermedades neurodegenerativas (4). Se ha descrito, además,     su posible efecto reductor sobre el riesgo de padecer cáncer a través     de la regulación de la respuesta inflamatoria (5). EPA y DHA son precursores     de ciertos derivados lipídicos que se forman mediante la acción     de las enzimas ciclooxigenasa, lipooxigenasa, citocromo P450 monooxigenasa     y por mecanismos de oxidación por radicales libres (6). Así,     el EPA es precursor de prostaglandinas y tromboxanos de la serie 3, leucotrienos     de la serie 5 y resolvinas de la serie E (RvE1 y RvE2), una familia de compuestos     resultantes de la actividad de la enzima 2-ciclooxigenasa (COX-2)     que actúan   como agentes antiinflamatorios (7). A   partir del DHA se genera, por oxidación enzimática o por autooxidación,   una familia recientemente descubierta de compuestos con una potente actividad   antiinflamatoria denominados protectinas, maresinas y resolvinas de la serie   D (RvD1 y RvD2) (7).

En la dieta humana, los peces     marinos son la mejor fuente de EPA y DHA. Sin embargo, el consumo de pescado     en numerosos países, incluido Chile, es mucho menor que el indicado     por las recomendaciones nutricionales (8). Esto debido, probablemente, al     elevado costo de estos alimentos, dada la creciente escasez de este recurso     derivada, principalmente, de la sobreexplotación de los recursos pesqueros     a nivel mundial. Adicionalmente, se debe considerar que el EPA y el DHA,     debido a su elevado número de insaturaciones (dobles enlaces carbono-carbono)     en su estructura molecular, son ácidos grasos con alta susceptibilidad     a la oxidación (9), por lo cual los productos que los contienen tienen     una vida media notoriamente menor que aquellos que contienen ácidos     grasos omega-3 procedentes de fuentes vegetales (10).

Una alternativa viable a la     ingesta directa de EPA y DHA es el consumo de ácidos grasos omega-3     procedentes de fuentes vegetales. El     más abundante de ellos es el ácido α-linolénico     (18:3, ALA) el cual se encuentra en aceites extraídos de nuez, lino,     soya, chía y rosa mosqueta, entre otros (11). El ALA es un ácido     graso esencial que puede transformarse en el organismo en EPA y DHA a lo     largo de la cadena metabólica de los ácidos omega-3 (12)     (figura 1). Sin embargo, el primer paso de la cadena metabólica, donde     el ALA es transformado en ácido estearidónico (18:4, SDA) es     catalizado por la enzima Δ6-desaturasa, que presenta una escasa     actividad en humanos (1315). De esta forma, la síntesis metabólica     de SDA resulta muy poco eficiente (12). La actividad de la enzima Δ6-desaturasa     se reduce aún más en algunas condiciones fisiológicas     como el envejecimiento, o patológicas como diabetes, niveles elevados     de colesterol y de estilos de vida, como lo son el consumo de alcohol y tabaco     (12, 16, 17). Así, una ingesta adecuada de SDA puede minimizar el     problema de la escasa conversión del ALA en metabolitos superiores     al evitar la etapa catalizada por la enzima Δ6-desaturasa, la más     limitante en el proceso de bioconversión de ALA en EPA y DHA (18).     De hecho, se ha comprobado que la conversión metabólica de     SDA es más efectiva que la conversión del ALA en AGPICL omega-3     (19, 20): mientras un consumo de 1 g de SDA equivale a entre 200 y 300 mg     de EPA (21, 22), es necesaria la ingesta de 4.3 g de ALA para obtener esa     misma cantidad de EPA (12).

FUENTES DE SDA 

El SDA está presente de forma natural en ciertas especies de algas, hongos y en algunas especies de borragináceas y primuláceas (23). Las fuentes vegetales más ricas en SDA son Echium plantagineum (12-15% SDA sobre ácidos grasos totales en el aceite de semilla) y Buglossoides arvensis (18-22% SDA) (24). Los aceites refinados extraídos de semillas de estas dos especies han sido recientemente evaluados positivamente como nuevo ingrediente alimentario ("novel food ingredient") por la EFSA (European Food Safety Authority) (25, 26). El SDA también puede encontrarse, aunque en pequeñas proporciones (<4% del total de ácidos grasos) en pescados grasos como sardina y salmón (23). Debido al interés suscitado recientemente por el SDA y sus posibles aplicaciones, algunas compañías han desarrollado procesos de modificación genética para obtener aceites vegetales con elevado contenido en SDA, alcanzando por ejemplo niveles de 20% de SDA sobre ácidos grasos totales en aceite modificado de soya (27).

BENEFICIOS DEL SDA 

Se han descrito numerosas evidencias     sobre los efectos beneficiosos, o potencialmente beneficiosos, del SDA en     la salud humana derivados de una ingesta controlada de este ácido graso. Las principales evidencias se detallan a continuación.

Cáncer

El SDA ha sido descrito como     un potente inhibidor del crecimiento tumoral en base a ciertas evidencias:     en un ensayo con fibroblastos NIH-3T3 en cultivo, el SDA causó una     importante disminución en la tasa de crecimiento celular comparado     con el ALA, que no mostró los mismos efectos positivos (28). En otro     estudio, utilizando modelos animales (ratones), se comparó la eficacia     de determinados ácidos grasos (ácido gamma-linolénico     (GLA), ácido linoleico conjugado (CLA), SDA, EPA, DHA y ALA) como     inhibidores del crecimiento tumoral. El SDA y el EPA resultaron ser los más     efectivos, por encima del DHA (29). Para el resto de ácidos grasos     no se observó ningún efecto positivo a las dosis ensayadas.     La eficacia del SDA y el EPA se relacionó con alteraciones en la síntesis     de prostaglandinas, de los que el EPA es precursor. A la luz de las evidencias     experimentales, SDA sería más efectivo que ALA para reducir     el crecimiento tumoral (30). Hay observaciones que revelan que el cáncer     de próstata podría ser positivamente modulado a través     de la alteración de la relación omega-6/omega-3 aportando     el componente omega-3 a través de dietas ricas en SDA. De esta     forma, se ha demostrado que el SDA potencia la apoptosis y disminuye la proliferación     celular en células de cáncer de próstata en ratones     (31). Un estudio reciente ha puesto de manifiesto la efectividad de la suplementación     con SDA en el tratamiento de cáncer de mama en humanos (32).

Enfermedad cardiovascular

Uno de los mayores indicadores de riesgo para la salud cardiovascular es el nivel de triglicéridos (TG) en sangre. Un estudio de 4 semanas con pacientes hipertrigliceridémicos a los que se les suministró aceite de echium (conocido por su contenido en SDA) reportó una importante disminución de los niveles de TG en suero (33). Adicionalmente, otro estudio comparó el efecto de la suplementación con aceite de echium y con aceite de pescado durante 8 semanas. Como resultado, los individuos que recibieron el aceite de echium mostraron niveles menores de TG, colesterol sérico y colesterol LDL comparados con el grupo control, mientras que en los individuos a los que se les suministró aceite de pescado se detectó solo una reducción en el nivel de TG (34).

Recientemente, se ha propuesto un nuevo indicador del factor de riesgo de muerte por enfermedad cardiovascular, el denominado "índice omega-3" (35). Este índice se define como la suma del contenido de EPA y DHA en las membranas de los eritrocitos (36). La suplementación con SDA eleva el nivel de EPA en los fosfolípidos de las membranas celulares, lo que a su vez repercute en una alteración del metabolismo celular de forma beneficiosa para la salud cardiovascular al incrementar el índice omega-3 de los eritrocitos (27). Por tanto, es razonable deducir que elevar los niveles de EPA en los tejidos puede reducir el riesgo de enfermedad cardiovascular. Se demostró que la suplementación con un aceite de soya modificado con alto contenido en SDA (20%) en humanos sanos incrementó el índice omega-3 en 20% comparado con un grupo control (27). Así, la suplementación con un aceite vegetal rico en SDA podría ser una alternativa al consumo de EPA para disminuir el riesgo de enfermedad cardiovascular (37).

Artritis reumatoide 

La artritis reumatoide es una     enfermedad autoinmune que provoca inflamación crónica de las articulaciones originando dolor, deformidad y dificultad de movimiento. Su incidencia aumenta a partir de los 40 años de edad tanto en hombres como en mujeres. Otros factores de riesgo son la obesidad y el consumo de tabaco. Diversos estudios experimentales apuntan a una mejora de los síntomas de la artritis reumatoide gracias a la suplementación de ácidos grasos omega-3 como EPA y DHA (38). En ensayos in vitro se ha demostrado que el EPA es capaz de reducir la expresión génica y por tanto la actividad de la enzima ciclooxigenasa 2 (COX 2), que es clave en el desarrollo de la respuesta inflamatoria por la producción de leucotrieno B4 (LTB4) y de prostaglandina E2 (PGE2) (39). El mismo estudio se llevó a cabo con ALA, que resultó menos efectivo que el EPA. Debido a la capacidad del SDA de metabolizarse más efectivamente a EPA, este ácido graso podría tener un importante potencial en el tratamiento y/o prevención de esta enfermedad.

Dermatitis atópica y acné

Los pacientes con dermatitis atópica muestran un descenso significativo en la actividad de la enzima A6-desaturasa, esto es, en la conversión metabólica del ALA ingerido con la dieta en SDA y posterior síntesis de EPA (23) (figura 1). La ingesta de SDA y su posterior conversión en EPA podría facilitar la activación de mecanismos para aliviar esta enfermedad. El aceite de echium se emplea usualmente como una fuente de SDA. Este aceite ha mostrado ser efectivo al ser aplicado de forma tópica sobre la piel afectada de dermatitis, inhibiendo hasta en 60% la liberación de prostaglandinas proinflamatorias (PGE2) y comparado con el tejido control sin tratamiento (23, 40).

Los mediadores con actividad proinflamatoria LTB4 y PGE2 están implicados en la iniciación de las lesiones por acné y están presentes en las glándulas sebáceas de la piel. Mediante un mecanismo de bloqueo del LTB4 se logró reducir un 70% la probabilidad de sufrir lesiones acneicas (41). A través de su papel como precursor de EPA, que es un agente reductor de la producción de LTB4 como se ha citado anteriormente, el SDA podría también ser efectivo en tratamientos anti acné.

CONCLUSIONES 

En base a las evidencias expuestas     en este artículo es factible considerar que el SDA, un ácido graso omega-3 de origen vegetal, puede tener potenciales aplicaciones en el tratamiento o prevención de diversas patologías, con efectos similares a otros AGPICL omega-3 como el EPA y el DHA. El hecho de que los aceites ricos en SDA se obtienen principalmente de fuentes vegetales, hace de estos productos una alternativa más sostenible y renovable que los tradicionales aceites de pescado empleados como fuentes alimentarias de EPA y DHA, además de minimizar problemas asociados con el aceite de pescado tales como su sabor, estabilidad y vida media. El desarrollo de estrategias de modificación genética de especies vegetales para obtener aceites ricos en SDA ofrece productos a bajo coste, aunque la oposición que existe actualmente por parte del consumidor hacia los organismos modificados genéticamente hace aconsejable evaluar la explotación potencial de recursos naturales de origen vegetal con fines agronómicos para obtener aceites con SDA. El reciente interés por el SDA tanto por parte de la industria como de la comunidad científica pone de manifiesto la necesidad de realizar trabajos adicionales que confirmen la efectividad de este ácido graso en ensayos in vivo e in vitro en diversas patologías y la mejor forma de suministrar este ingrediente activo como parte de una dieta equilibrada, con especial atención a la hora de evaluar su biodisponibilidad. Además, plantea un desafío agronómico referido a la producción masiva de plantas cuya semilla aporte SDA en condiciones comercialmente atractivas. Cabe destacar que Echium plantagineum y Buglossoides arvensis crecen en forma silvestre en países con clima mediterráneo. En Chile, Echium (conocida como "viborera") es una maleza que crece desde la sexta hasta la novena región. Buglossoides es una planta también silvestre que crece desde la octava a la undécima región. Ensayar la producción programada de estas especies, tal y como se ha hecho recientemente con la chía (Salvia hispanica L) en Chile (42), para evaluar la potencialidad del aceite con alto contenido en SDA extraído de sus semillas, puede representar un desafío interesante.

 

BIBLIOGRAFIA

1. Kidd P.M. Omega-3 DHA and EPA for cognition, behavior and mood: clinical findings and structural-functional synergies with cell membrane phospholipids. Altern Med Rev 2007, 12: 207-27.            [ Links ]

2. Deckelbaum R.J. Torrejón C. The omega-3 fatty acid nutritional landscape: health benefits and sources. J Nutr. 2012, 142: 587S-91S.            [ Links ]

3. Rincón Cervera M.A. Suárez Medina M.D. Guil Guerrero J.L. Fatty acid composition of selected roes from some marine species. Eur J Lipid Sci Technol. 2009, 111: 920-925.            [ Links ]

4. Swanson D. Block R. Mousa S.A. Omega-3 Fatty Acids EPA and DHA: Health Benefits Throughout Life. Adv Nutr. 2012; 3: 1-7.            [ Links ]

5. Lenihan-Geels G. Bishop K.S. Ferguson L.R. Alternative sources of omega-3 fats: can we find a sustainable substitute for fish? Nutr. 2013; 5: 1301-15.            [ Links ]

6. Masoodi M. Mir A.A. Petasis N.A. Serhan C.N. Nicolaou A. Simultaneous lipidomic analysis of three families of bioactive lipid mediators leukotrienes, resolvins, protectins and related hydroxy-fatty acids by liquid chromatography/electrospray ionisation tandem mass spectrometry. Rapid Commun Mass Spectrom. 2008; 22: 75-83.            [ Links ]

7. Dasilva G. Pazos M. Gallardo J.M. Rodríguez I. Cela R. Medina I. Lipidomic analysis of polyunsaturated fatty acids and their oxygenated metabolites in plasma by solid-phase extraction followed by LC-MS. Anal Bioanal Chem. 201; 406: 2827-39.            [ Links ]

8. Diagnóstico del consumo interno de productos pesqueros en Chile, informe final. Subsecretaría de Pesca, Gobierno de Chile, SCL econometrics, 2012.            [ Links ]

9. Miyashita K. Paradox of omega-3 PUFA oxidation. Eur J Lipid Sci Technol. 2014; 116: 1268-79.            [ Links ]

10. Frankel E.N. Formation of headspace volatiles by termal decomposition of oxidized fish oils vs. oxidized vegetable oils. J Am Oil Chem Soc. 1993, 70: 767-72.            [ Links ]

11. Morales P. Valenzuela R. González D. González M. Tapia G. Sanhueza J. Valenzuela A. Nuevas fuentes dietarias de ácido alfa-linolénico: una visión crítica. Rev Chil Nutr. 2012; 39: 79-7.            [ Links ]

12. Guil-Guerrero       J.L. Rincón-Cervera M.A. Venegas-Venegas E. Gamma-linolenic       and stearidonic acids: purification and upgrading of C18-PUFA oils.       Eur J Lipid Sci Technol. 2010;       112: 1068-81.            [ Links ] 

13. Horrobin D.F. Fatty acid       metabolism in health and disease: the role of A6-desaturase. Am J Clin Nutr. 1993, 57: 732S-7S.            [ Links ]

14.- Gerster H. Can adults adequately convert alpha-linolenic acid (18:3n-3) to eicosapentaenoic acid (20:5n-3) and docosahexaenoic acid (22:6n-3)? Int J Vitam Nutr Res. 1998; 68: 159-73.            [ Links ]

15. Rincón-Cervera       M.A. Guil-Guerrero J.L. Preparation of stearidonic acid-enriched       triacylglycerols from Echium plantagineum seed oil. Eur J Lipid Sci Technol.       2010, 112: 227-32.            [ Links ]

16. El-Badry A.M. Graf R. Clavien P.A. Omega 3 - omega 6: what is right for the liver? J Hepat. 2007; 47: 718-25.            [ Links ]

17. Patterson E. Wall R. Fitzgerald G.F. Ross R.P. Stanton C. Health implications of high dietary omega-6 polyunsaturated fatty acids. J Nutr Metab. 2012: article ID 539426. DOI:10.1155/2012/539426.

18. Horrobin       D.F. Fatty acid metabolism in health and disease: the role of 6-desaturase.       Am J Clin Nutr. 1993, 57: 732S-7S.            [ Links ]

19. Lemke       S.L. Maki K.C. Hughes G. Taylor M.L. Krul E.S. Goldstein D.A. Su H. Rains       T.M. Mukherjea R. Consumption of stearidonic acid-rich oil in foods       increases red blood cell eicosapentaenoic acid. J Acad Nutr Diet. 2013; 113: 1044-56.            [ Links ]

20. James       M.J. Ursin V.M. Cleland L.G. Metabolism of stearidonic acid in human subjects:       comparison with the metabolism of other n-3 fatty acids. Am J Clin       Nutr. 2003; 77: 1140-5.            [ Links ]

21. Pottel       L. Lycke M. Boterberg T. Foubert I. Pottel H. Duprez F. Goethals       L. Debruyne P.R. Omega-3 fatty acids: physiology, biological sources       and potential applications in supportive cancer care. Phytochem Rev2014;       13: 223-44.            [ Links ]

22. Surette       M.A. Dietary omega-3 PUFA and health: stearidonic acid-containing       seed oils as effective and sustainable alternatives to traditional marine       oils. Mol Nutr Food Res. 2013; 57: 748-59.            [ Links ]

23. Guil-Guerrero J.L. Stearidonic acid (18:4n-3): metabolism, nutritional importance, medical uses and natural sources. Eur J Lipid Sci Technol. 2007; 109: 1226-36.            [ Links ]

24. Walker       C.G. Jebb S.A. Calder P.C. Stearidonic acid as a supplemental source of -3       polyunsaturated fatty acids to enhance status for improved human health.       Nutr. 2013; 29: 363-9.            [ Links ]

25. Commission Decision 2008/558/EC, authorising the placing on the market of refined echium oil as novel food ingredient under Regulation (EC) No 258/97 of the European Parliament and of the Council. 27 June 2008.            [ Links ]

26. Scientific       Opinion on the safety of refined Buglossoides oil as a novel food       ingredient. EFSA 2015, 13: 4029. DOI:10.2903/j.efsa.2015.4029.            [ Links ]

27. Harris       W.S. Lemke S.L. Hansen, S.N. Goldstein D.A. DiRienzo M.A. Su H. Nemeth       M.A. Taylor M.L. Ahmed G. Cherian       G. Stearidonic acid-enriched soybean oil increased the ω-3       index, an emerging cardiovascular risk marker.       Lipids 2008; 43: 805-11.            [ Links ]

28. Cantrill       R.C. Huang Y.S. Ells G.W. Horrobin D.F. Comparison of the metabolism of       alpha-linolenic acid and its delta 6 desaturation product, stearidonic       acid, in cultured NIH-3T3       cells. Lipids 1993; 28: 163-6.            [ Links ]

29. Petrik       M.B. McEntee M.F. Johnson B.T. Obukowicz M.G. Whelan J. Highly unsaturated       (n-3) fatty acids, but not a-linolenic, conjugated linoleic or       y-linolenic acids, reduce tumorigenesis in ApcMin/1 mice. J Nutr. 2000; 130: 2434-43.            [ Links ]

30. Horia E. Watkins B. Comparison of stearidonic acid and a-linolenic acid on PGE production and COX-2 protein levels in MDA-MB-231 breast cancer cell cultures. J Nutr Biochem. 2005; 16: 184-92.            [ Links ]

31. Kelavkar U.P. Hutzley J. Dhir R. Kim P. Allen K.G.D. McHugh K. Prostate tumor growth and recurrence can be modulated by the omega 6:omega 3 ratio in diet: Athymic mouse xenograft model simulating radical prostatectomy. Neoplasia 2006; 8: 112-24.            [ Links ]

32. Subedi       K. Yu H.M. Newell M. Weselake R.J. Meesapyodsuk D. Qiu X. Shah S.       Field C.J. Stearidonic acid-enriched flax oil reduces the growth of       human breast cancer in vitro and in vivo. Breast Cancer Res Treat. 2015; 149: 17-29.            [ Links ]

33. Surette       M.E. Edens M. Chilton F.H. Tramposch K.M. Dietary       Echium Oil increases plasma and neutrophil long-chain (n-3) fatty       acids and lowers serum triacylglycerols in hypertriglyceridemic humans.       J Nutr. 2004; 134: 1406-11.            [ Links ]

24. Kuhnt K. Furhmann C. Köhler M. Kiehntopf M. Jahreis G. Dietary Echium Oil increases long-Chain n-3 PUFAs, including docosapentaenoic acid, in blood fractions and alters biochemical markers for cardiovascular disease independently of age, sex and metabolic syndrome. J Nutr. 2014; 144: 447-60.            [ Links ]

25. Harris W.S. Omega-3 fatty acids and cardiovascular disease: a case for omega-3 index as a new risk factor. Pharmacol Res. 2007; 55: 217-23.            [ Links ]

26. Harris W.S. Von Schacky C. The omega-3 index: a new risk factor for death from coronary heart disease? Prev Med. 2004; 39: 212-20.            [ Links ]

27. Deckelbaum R.J. Calder P.C. Harris W.S. Akoh C.C. Maki, K.C. Whelan J. Banz W.J. Kennedy E. Conclusions and recommendations from the symposium, Heart Healthy Omega-3s for Food: Stearidonic acid (SDA) as a Sustainable Choice. J Nutr. 2012; 142: 641S-3S.            [ Links ]

28. Miles       E.A. Calder P.C. Influence of marine n-3 polyunsaturated fatty acids       on immune function and a systematic review of their effects on clinical       outcomes in rheumatoid arthritis. Brit J Nutr. 2012, 107: S171-S84.            [ Links ]

29. Hurst       S. Zainal Z. Caterson B. Hughes C.E. Harwood J.L. Dietary fatty acids and       arthritis. Prost Leukotr Essential Fatty Acids 2010; 82-315-18.            [ Links ]

30. Coupland K. Coupland D. Nichols J.A. New sources of lipids containing stearidonic acid - powerful moderators of inflammation. IFSCC 19th Congress. Australia, 1996.            [ Links ]

31. Alestas T. Ganceviciene R. Fimmel S. Müller-Decker K. Zouboulis C.C. Enzymes involved in the biosynthesis of leukotriene B4 and prostaglandin E2 are active in sebaceous glands. J Mol Med. 2006; 84: 75-87.            [ Links ]

32. Silva H, Arriagada C, Baginsky C. Efecto de la fecha de siembra en la tasa de crecimiento relativa, tasa de asimilación neta y parámetros derivados en Chía (Salvia hispánica L) establecida en la Región Metropolitana de Chile. Rev Agronomía (en evaluación) 2015.            [ Links ]

 

Este trabajo fue recibido el 31 de Marzo de 2015 y aceptado para ser publicado el 31 de Julio de 2015.

 