https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003000100001
ALIMENTOS FUNCIONALES Y SALUDABLES

Este trabajo fué recibido el 10 de Marzo de 2003 y aceptado    para ser publicado el 4 de Abril de 2003. 

INTRODUCCIÓN 

En la actualidad la nutrición está experimentando un veloz cambio    en ciertas áreas de interés. Las carencias nutricionales, cara    biológica de la pobreza, ya no constituyen las prioridades de investigación    y por el contrario, el epicentro del interés actual se ubica en la relación    entre la alimentación y las enfermedades crónicas no transmisibles    y los efectos de la nutrición sobre las funciones cognitivas, inmunitarias,    capacidad de trabajo y rendimiento deportivo. Los consumidores están    cada vez más conscientes de su autocuidado y buscan en el mercado aquellos    productos que contribuyan a su salud y bienestar. Siguiendo esta tendencia,    el consumidor está recibiendo abundante información acerca de    las propiedades «saludables» de los alimentos, a través de    los diferentes medios y por la estrategia de marketing de las empresas alimentarias,    en especial de aquellos alimentos que ejercen una acción beneficiosa    sobre algunos procesos fisiológicos y/o reducen el riesgo de padecer    una enfermedad. Estos alimentos, que promueven la salud, han sido denominados    genéricamente alimentos funcionales (AF), y las empresas que los producen    presentan una rápida expansión mundial (1). Los    AF son alimentos con la característica particular de que algunos de sus    componentes afectan funciones del organismo de manera específica y positiva,    promoviendo un efecto fisiológico o psicológico más allá    de su valor nutritivo tradicional. Su efecto adicional puede ser su contribución    a la mantención de la salud y bienestar o a la disminución del    riesgo de enfermar (2). 

La regulación en relación con los alimentos saludables está    siendo constantemente revisada y modificada, y constituye uno de los temas de    mayor dinamismo en los organismos regulatorios y en la industria alimentaria.    El concepto de desarrollar alimentos no sólo para disminuir las deficiencias    nutricionales, sino más bien para proteger la salud de la población    fue desarrollado a principios de los años 80 en Japón, a través    del Ministerio de Salud, preocupado por los elevados gastos en salud de la población    japonesa con alta expectativa de vida. Es así como creó un marco    regulatorio que favorecía el desarrollo de estos alimentos, que en la    actualidad se conocen como FOSHU (Foods for Specified Health Use) (3).       Actualmente existe una variedad de definiciones del término alimentos    funcionales, generadas por diferentes organismos, que conviene analizar para    establecer un marco conceptual que permita estudiar los efectos del consumo    de estos alimentos en el contexto de la actual situación epidemiológica    de la población. El Consejo de Nutrición y Alimentación    de la Academia de Ciencias de los Estados Unidos los define como «alimentos    modificados o que contengan un ingrediente que demuestre una acción que    incremente el bienestar del individuo o disminuya los riesgos de enfermedades,    más allá de la función tradicional de los nutrientes que    contiene» (4). Por otra parte, ILSI (International Life    Sciences Institute) los define como «alimentos que, por virtud de la presencia    de componentes fisiológicamente activos, proveen beneficios para la salud,    más allá de la acción clásica de los nutrientes»    (5). Estas definiciones son genéricas, lo que permite    que cualquier alimento puede cumplir con las condiciones de la definición    y de esta forma el término funcional pierde su especificidad. El Centro    de Información Internacional de Alimentos (IFIC) los define como «aquellos    productos a los cuales intencionalmente se les adiciona un compuesto específico    para incrementar sus propiedades saludables» y define como alimentos saludables    a aquellos que, en su estado natural o con un mínimo de procesamiento,    tienen compuestos con propiedades beneficiosas para la salud. En este sentido,    nos parece acertado que los alimentos naturales que cumplen con estas propiedades    se llamen alimentos saludables, y precisar el uso del término funcional    a aquellos que han experimentado algún cambio por el procesamiento que    conlleve un aumento de sus propiedades saludables. La perspectiva europea de    los AF difiere de la norteamericana, que los incorpora en el grupo de los «nutracéuticos».    En consecuencia, en Europa el concepto sólo se aplica a alimentos que    constituyen habitualmente parte de la dieta y excluye su consumo en forma de    cápsulas, comprimidos u otras formas farmacéuticas (6).        FITOQUÍMICOS Y QUIMIOPREVENCIÓN  El interés en la relación entre alimentación y salud,    va más allá de la acción preventiva de los nutrientes en    los déficits nutricionales, se explica por las asociaciones que se han    evidenciado entre el consumo de alimentos de origen vegetal, esencialmente frutas,    verduras, cereales integrales y leguminosas y sus efectos preventivos sobre    el cáncer y las enfermedades cardiovasculares (7). En    efecto, estudios epidemiológicos han demostrado una asociación    inversa entre la prevalencia de estas enfermedades y el consumo de frutas y    verduras (8). Estos alimentos son excelentes fuentes de antioxidantes,    tales como las vitaminas C, E y A y beta caroteno, utilizados por la planta    para protegerse de la oxidación, especialmente en aquellas partes expuestas    a las radiaciones luminosas. Sin embargo, cuando se ha investigado la relación    entre el consumo de estos nutrientes antioxidantes con las enfermedades cardiovasculares,    los resultados no han sido claros. Esta contradicción se explica porque    tanto frutas como verduras, cereales integrales y leguminosas contienen otro    tipo de compuestos que no son nutrientes, pero tienen propiedades saludables,    entre los cuales se encuentran los fitoquímicos, compuestos que en su    gran mayoría son antioxidantes y que incluso pueden tener efectos sinérgicos    con algunos nutrientes (9). Si bien no ejercen un rol nutricional,    puesto que no se trata de sustancias indispensables para el organismo, su consumo    supone una protección adicional contra la acción nociva de sustancias    provenientes de la dieta y del entorno ambiental y que afectan la salud de la    población. A este efecto de retardar y/o suprimir procesos dañinos    como la carcinogénesis, se le denomina en conjunto quimioprevención    a través de los alimentos que contienen carotenoides, polifenoles, vitaminas    antioxidantes y otros fitoquímicos de efectos bioquímicos comprobados    (10). Actualmente se acepta que una de las formas a través    de las cuales se puede afectar el curso del cáncer es a través    de la quimioprevención mediante la dieta.  Los alimentos constituyen un complejo químico y biológico, resultante    de la interacción de sus constituyentes naturales y los procedimientos    industriales y culinarios que se emplean para su consumo. Esta interacción    produce cambios profundos en las propiedades físicoquímicas del    alimento, que determinan en gran medida la biodisponibilidad de sus componentes    y su rol en el metabolismo intermediario (11). Para la industria    alimentaria, esta situación representa una oportunidad de abrir nuevas    líneas de productos, con valor agregado y de gran receptividad por parte    de los consumidores. Existen diversos procedimientos para producir alimentos    funcionales, los que según Roberfroid (12) se sintetizan    en los siguientes ejemplos:  • incrementar la concentración de un componente    natural del alimento para alcanzar una concentración que se espera que    induzca los efectos deseados, por ejemplo, la fortificación con micronutrientes    para lograr una ingesta mayor que las recomendaciones dietéticas, compatible    con los valores sugeridos para disminución de riesgos de enfermedades,       • agregar un componente que no está normalmente presente en la    mayor parte de los alimentos, para el cual se haya demostrado efectos beneficiosos    (fito-químicos antioxidantes y fructanos),  • reemplazar un componente del alimento, generalmente    un macronutriente cuya ingesta sea excesiva y que muestre efectos deletéreos,    por ejemplo el reemplazo de grasa por fibra dietética, componente beneficioso    para la salud.  TIPOS DE ALIMENTOS FUNCIONALES Y SALUDABLES Existen numerosos ejemplos de alimentos saludables y funcionales.    Para describirlos, los hemos clasificado en torno a sus características    nutricionales complementarias y a su recomendación de consumo.  1. Alimentos saludables de bajo valor nutritivo  Prototipos de este grupo de alimentos son la cebolla y el ajo, alimentos utilizados    como condimentos o especias en guisos y ensaladas. Ambos productos se justifican    como alimentos saludables por su alto aporte de flavonoides, compuestos polifenólicos    con propiedades antioxidantes y compuestos organoazufrados, respectivamente,    cuyo consumo se asocia en estudios epidemiológicos y experimentales con    disminución de riesgos de enfermedad cardiovascular, stress oxidativo    y además poseen un efecto anticancerígeno (13).    El elevado contenido de inulina de la cebolla también es interesante,    debido a que este compuesto no se digiere ni absorbe a nivel del intestino delgado,    fermenta a nivel de colon y estimula selectivamente el desarrollo de los bacilos    lácticos que son denominados probióticos y son beneficiosos para    la ecología intestinal (14); sin embargo, su aporte    nutritivo es escaso. En consecuencia, son alimentos cuyo consumo se justifica    por sus propiedades saludables y organolépticas y no por sus propiedades    nutricionales.  Otro ejemplo de alimento de este grupo es el té, el que aporta polifenoles    y en forma específica flavonoides como el kemferol y quercetina, las    que se correlacionan con la disminución de enfermedades crónicas    no transmisibles. Su consumo tiene que ser alto para que se manifiesten las    propiedades saludables. Se ha comunicado que una ingesta de flavonoides de 30    mg diarios (equivalentes a 5 a 6 tazas de té) o más disminuye    la mortalidad de enfermedad cardiovascular desde un 18,5 por 1000 a un 7,8 por    1000. Además, las catequinas son fuertes antioxidantes que actúan    como anti-inicio, anti-promoción y anti-progresión de la carcinogénesis    (15). Este producto tampoco aporta elementos nutritivos, y    constituye un excelente representante de la quimoprevención.  2. Alimentos saludables y funcionales con buen valor nutritivo Un ejemplo de este grupo de alimentos es el poroto común o frijol, que    presenta un alto contenido de proteínas, almidones de velocidad de digestión    intermedia, un alto contenido de fibra dietética, fitatos, taninos y    oligosacáridos no digeribles (16). El yogur es un alimento    funcional con buen valor nutritivo por su alto aporte de calcio, proteínas    de buena calidad, alto contenido de riboflavina y aporte de probióticos,    que le otorgan el sello de alimento funcional.  3. Alimentos saludables no convencionales  La semilla de linaza es un alimento que no es consumido habitualmente en la    dieta de gran parte de los países y por esta razón es considerado    como un alimento no convencional. Contiene elevados porcentajes del ácido    graso esencial alfa linolénico (18:3n-3), precursor de EPA (20:5n-3)    y DHA (22:6n-3), los que poseen una amplia gama de roles fisiológicos    destacados y cuyo consumo contribuye a disminuir los riesgos de enfermedades    crónicas no transmisibles. Además, esta semilla presenta concentraciones    importantes de antioxidantes, tales como flavonoides y lignanos, ácido    fítico, tocoferoles y aporta mucílagos hidrosolubles (17).   4. Alimentos saludables condicionados  Un buen ejemplo de éstos es el chocolate. La pasta del cacao posee una    alta concentración de polifenoles, de flavanales como la catequina y    epicatequina, flavonoles como la quercetina y antocianidinas como las cianidinas    y sustancias estimulantes como las metilxantinas (teobromina y cafeína)    (18). Sin embargo, el alto contenido de grasa saturada (principalmente    ácido esteárico, 18:0) en la manteca de cacao y de azúcares,    lo hacen poco recomendables para las personas con riesgo de obesidad y enfermedades    relacionadas. Por lo tanto, la recomendación de su consumo debe evaluarse    de acuerdo a la persona a la que va dirigida.  5. Alimentos saludables controvertidos  En este grupo se encuentran el vino y la cerveza, que provocan una gran discusión    en cuanto a la recomendación que propende a un aumento de su consumo.    Aunque contienen flavonoides y otros fitoquímicos saludables, el consumo    de estas bebidas alcohólicas debe moderarse en países en que el    alcoholismo es un riesgo para la salud (19).  MENSAJES SALUDABLES  Las características demográficas de la población    chilena muestran que el nivel de salud ha mejorado en las últimas décadas,    en términos de descensos en las tasas de mortalidad, especialmente en    menores de 15 años, al mismo tiempo que exhibe un envejecimiento de la    población y cambios significativos en los estilos de vida.  Conjuntamente con estos cambios, han adquirido gran relevancia como problemas    de salud a nivel poblacional las enfermedades crónicas no transmisibles    (ECNT) las que, junto con los accidentes, determinan casi dos tercios de las    muertes totales del país. Si bien la etiología de estas enfermedades    es de origen multifactorial, un consumidor bien informado, capaz de escoger    sus alimentos, está en clara ventaja en relación al desinformado.    Uno de los aspectos cruciales para el desarrollo y comercialización de    los alimentos funcionales es la regulación existente acerca de los mensajes    saludables («health claims») que pueden llegar al consumidor. En efecto,    la información referente a las propiedades saludables de los alimentos    es conducida a través de diferentes canales, siendo la prensa escrita,    la radio y la televisión, los medios en que se produce con mayor frecuencia    la transmisión de esta información. Esta forma de difusión,    si es permanente con respecto a un alimento o a un componente alimentario, produce    un impacto evidente en la población, como ha ocurrido con la descripción    de los aspectos saludables del vino tinto, cuyo consumo por sí solo no    inhibe el desarrollo de enfermedad cardiovascular. La mayor parte del material    empleado es generado y facilitado por las empresas alimentarias y a menudo su    difusión genera utilidades al medio que las difunde y no se explicita    que es un espacio solicitado por la empresa, por lo tanto se comunica como una    noticia y en consecuencia los consumidores e incluso los profesionales de la    salud tienen dificultad para discernir acerca del origen de la información.    Otra vía efectiva y desenfadada de información es internet, en    donde existe un porcentaje menor de información confiable sobre las características    saludables de los alimentos. En su gran parte esta información es sesgada    y motivada por diferentes intereses, especialmente los económicos. Finalmente,    la forma de comunicación más directa corresponde a los mensajes    saludables que se incluyen en el envase del producto o en material anexo al    producto o bien en las variadas formas de mercadeo del alimento. Esta comunicación    es la que está más normada por las autoridades de salud y sobre    la cual apuntan los esfuerzos de las compañías alimentarias con    el propósito de lograr la aprobación de nuevos mensajes saludables.    Por otra parte, la autorización oficial de un mensaje saludable ligado    al alimento que se comercializa garantiza un apoyo científico y gubernamental.        La Asociación Dietética Americana promueve la prevención    de enfermedades a través de la investigación e innovación    en el campo de los AF. Ofrece su experiencia a la industria alimentaria en relación    al diseño de estos productos y trabaja en forma colaborativa con el gobierno    de los EEUU para desarrollar las normas de regulación de los AF (20).    En Europa, los mensajes en alimentos funcionales aún no están    autorizados por las normas de la UE, pero los países concuerdan en criterios    básicos acerca de los AF (21):  • Son alimentos, no suplementos        • Deben ser seguros, inocuos        • No se aceptan reivindicaciones médicas        • Su etiquetado o promoción no puede ser falso o inducir a engaño           • Las declaraciones deben referirse a acciones o efectos de un nutriente    o de un componente alimentario reconocido y aceptado en forma general        • Los mensajes pueden ser el producto de un acuerdo internacional de la    comunidad científica, y su texto dependerá del contexto cultural    o sanitario de cada país en particular, bajo la responsabilidad de la    autoridad de salud correspondiente.      La FDA es el organismo rector en lo que se refiere a la aceptación    y oficialización de los mensajes saludables. En Chile, aquellos aceptados    por el Reglamento Sanitario de los Alimentos (22), han sido    en su gran mayoría aceptados previamente por la FDA, lo que nos parece    una política adecuada y adaptada a la infraestructura material y humana    con que cuenta el Ministerio de Salud. En la tabla 1 se    describe los mensajes que en la actualidad han sido aceptados por la FDA, producto    de un proceso que comprende un análisis riguroso de la información    científica publicada acerca de los beneficios para la salud de la ingestión    de determinados componentes alimentarios.    

PROYECCIONES  Para adaptarse a las regulaciones de los diferentes países, se ha propuesto    diferentes criterios y métodos que permitan demostrar la existencia de    una relación entre el consumo de estos alimentos y la disminución    de los riesgos de enfermedades crónicas, o bien que favorezcan la salud    física y mental de los individuos. Este avance metodológico ha    facilitado el desarrollo de una Ciencia de los Alimentos Funcionales, que se    preocupa de resolver interrogantes como las que a continuación se detallan    (12):  a) Identificar interacciones beneficiosas entre el alimento y una o más    funciones fisiológicas y obtener evidencias acerca del mecanismo de estas    interacciones,        b) Identificar y validar marcadores relevantes a las funciones y su modulación    por los componentes del alimento,        c) Formular hipótesis a ser ensayadas en estudios clínicos controlados    en humanos,        d) Desarrollar metodologías de evaluación, utilizando técnicas    que sean mínimamente invasivas y, en consecuencia, aplicables a poblaciones,           e) Garantizar la inocuidad de su consumo.      Con respecto a este último punto, existe acuerdo acerca de que los alimentos    funcionales están indicados para mejorar la calidad saludable de la dieta;    sin embargo, se debe poner atención en los posibles efectos no deseables    o incluso tóxicos del consumo de estos alimentos. La evaluación    de la inocuidad es difícil, debido a su complejidad y al costo que significa    realizar estudios de largo plazo en humanos. Por lo tanto, la mayor evidencia    surge de estudios realizados en animales de experimentación o in vitro,    empleando biomarcadores específicos que puedan evidenciar una respuesta    a corto plazo, entre ellos su capacidad prooxidante, que se expresa cuando hay    presencia de Cu o Fe libre, su potencialidad mutagénica y/o su capacidad    proliferativa celular. Ejemplos de estas acciones negativas son los estudios    con alto contenido de fibra dietética que demuestran un aumento de la    proliferación celular a nivel intestinal, la actividad mutagénica    de algunos flavonoides, la formación de compuestos N-nitroso que son    cancerígenos y que es inducida por fenoles y tiocianatos presentes en    alimentos vegetales, la promoción de cáncer al páncreas    por el Se, que paradojalmente y tomando en cuenta otros criterios, es considerado    como un nutriente anticancerígeno (24). Aún    cuando estos estudios no son numerosos ni concluyentes, exigen su profundización    y encienden una luz amarilla en el diseño de los alimentos funcionales.   Generalmente se asume que los riesgos de toxicidad aumentan    cuando el compuesto presente en los alimentos es aislado de su matriz alimentaria    y suministrado en forma de un concentrado. Por otra parte, existen compuestos    que aminoran la sintomatología, por ejemplo del cáncer, y presentan    el riesgo de ocultar el desarrollo de una enfermedad. Por esta razón,    los méritos del consumo de estos compuestos dependen de la cantidad ingerida    y de la susceptibilidad de los individuos.  CONCLUSIONES  En el país no existe todavía una normativa que    se utilice en la evaluación y control de los alimentos funcionales. Los    antecedentes expuestos están indicando claramente la necesidad de preocuparse    en forma urgente acerca de la comercialización de estos alimentos en    los diferentes países. Las acciones que cada país debe emprender    para enfrentar el desafío que conlleva el rápido crecimiento de    la comercialización de estos productos y la consecuente demanda de la    industria de alimentos por obtener una regulación que permita difundir    las propiedades saludables de estos productos, se facilitan si se integra a    los actores comprometidos en diferentes formas con el tema de los alimentos    saludables y funcionales. Esta integración debe ser promovida por los    Ministerios de Salud y entre los sectores que debieran participar están:       • El gubernamental, sector clave en la regulación, control y encargados    de la gestión comercial que comprenden los diversos tratados comerciales    internacionales,        • Los consumidores, debidamente organizados,        • Los académicos, que representan las visiones conceptuales sobre    el tema,        • Los industriales, que son los responsables de la elaboración y    comercialización de estos alimentos así como también los    responsables de la inocuidad de los productos.  La agenda de trabajo de estos grupos debiera contemplar las    siguientes actividades :  • Revisar periódicamente y actualizar las normativas referentes    a estos alimentos en el marco de los Reglamentos de los Alimentos.        • Evaluar, de acuerdo a la información existente, acerca de estudios    experimentales y finalmente autorizar los mensajes saludables en caso que así    lo justifiquen los antecedentes evaluados. Para este fin, se podría constituir    Comités, convocados por el Ministerio de Salud.        • Difundir a la comunidad la composición nutritiva y no nutritiva    de estos alimentos, estableciendo en forma precisa sus propiedades saludables.       Las ideas expuestas en el presente trabajo debieran convertirse    en una motivación e incentivo para lograr que los países en que    no existe aún una preocupación sobre los alimentos funcionales    puedan desarrollar una reflexión acerca del tema, para enfrentar los    desafíos conceptuales, regulatorios y de información al consumidor    que esta área exige de todos los sectores comprometidos con el área    de alimentación y nutrición.  RESUMEN  La nutrición actual está enfocada a la prevención de las    enfermedades crónicas no transmisibles, donde la dieta y el estilo de    vida desempeñan roles etiológicos. Los consumidores están    preocupándose cada vez más de su autocuidado y esperan, a través    de los alimentos consumidos, alcanzar o mantener su salud y bienestar. La respuesta    a esta demanda ha sido el vertiginoso desarrollo de la industria de los «alimentos    funcionales» (AF), que además de su aporte de nutrientes clásicos    contienen numerosos fitoquímicos cuyo consumo contribuye a la mantención    de la salud óptima. La producción de estos alimentos, también    denominados «saludables», ha incrementado notablemente en los distintos    países, sin que la regulación de sus propiedades y los mensajes    que difunden sus características alcance el mismo grado de avance con    respecto al desarrollo de nuevos productos. Los organismos internacionales cuentan    con definiciones de los AF, término no reconocido por la reglamentación    chilena actual, y dictan la pauta de la forma como se debe difundir los eventuales    beneficios para la salud de su consumo. En Chile se acepta una serie de mensajes    saludables, pero resulta necesario concordar a la mayor brevedad, conjuntamente    con los consumidores, los legisladores y los industriales, las definiciones    y normas que faciliten la protección del consumidor, principalmente a    través de una información adecuada.  Palabras claves: alimentos funcionales, alimentos saludables,    fitoquímicos, mensajes saludables, reglamentación de alimentos,    información al consumidor.  Agradecimientos: los autores agradecen el financiamiento de    FONDEF, Proyecto D01I1069.  Dirigir correspondencia a:        Prof. Héctor Araya L        Independencia 1027, Santiago, Chile        Teléfono: 678 6130        Casilla 13898, Correo 21.        E-mail: haraya@machi.med.uchile.cl  BIBLIOGRAFÍA  1. Sloan, E. The new market: foods for the not-so-healthy.    Food Technol 1999; 53:54-60.         [ Links ]2. Diplock, AT, Aggett, PJ, Ashwell, M, Bornet, F, Fern, EB,    Roberfroid, M. Scientific concepts of functional foods in Europe: consensus    document. Br J Nutr 1999; 81: S1- S27.         [ Links ]3. Arai, S. Studies of functional foods in Japan - State of    the art. Biosci Biotech Biochem 1996; 60: 9-15.         [ Links ]4. American Dietetic Association. Position of the American    Dietetic Association. Functional foods. J Amer Diet Assoc 1999; 99: 1278-1285.            [ Links ]5. Clydesdale, FM. ILSI North America Technical Committee on    Food Components for Health Promotion. Crit Rev Food Sci Nutr 1999;39(3):203-316.            [ Links ]6. Milner, JA. Functional foods: the US perspective. Am J Clin    Nutr 2000; 71:1654S- 1659S.         [ Links ]7. Hasler, CM. Functional foods: benefits, concerns and challenges    - A position paper from the American Council on Science and health. J Nutr 2002;    132: 3772-3781.         [ Links ]8. American Heart Association Science Advisory: Phytochemicals    and cardiovascular disease. #71-0115 Circulation 1997; 95: 2591-2593.         [ Links ]9. Halverson, BL, Holte, K, Myhrstad, MCW, Barikmo, I, Hvattum,    E, Fagertun Remberg, S, Wold, AB, Haffner, K, Baugerod, H, Andersen, LF, Moskaug,    JO, Jacobs, DR, Blomhoff, R. A systematic screening of total antioxidants in    dietary plants. J Nutr 2002; 132: 461-471.         [ Links ]10. Murakami, A, Koshimizu, K, Ohigashi, H. Chemoprevention    with food phytochemicals: screening, rodent studies, and action mechanisms.    J Med Food 1998; 1: 29-38.         [ Links ]11. Caballero, B. nutritional implications of dietary interactions.    Food and Nutrition Bulletin 1988; 10 (2): 9-20.         [ Links ]12. Roberfroid MB. Concepts and strategy of Functional Foods    Science: the European Perspective. Am J Clin Nutr 2000; 71: 1660S-1664S.         [ Links ]13. Nagournay, RA. Garlic: medicinal food or nutritious medicine?    J Med Food 1998; 1: 13-28.         [ Links ]14. Delaquis, P, Mazza, G. Functional vegetable products.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 193-233.         [ Links ]15. Dreosti, IE. Bioactive ingredients: antioxidants and polyphenols    in tea. Nutr Rev 1996; Suppl II; S38-S42.         [ Links ]16. Guzmán-Maldonado, SH, Paredes-López, O.    Functional products of plants indigenous to Latin America: amaranth, quinoa,    common beans, ans botanicals. En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical    and processing aspects. Technomic Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 293-328.            [ Links ]17. Oomah,BD, Mazza, G. Flaxseed products for disease prevention.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 91-138.         [ Links ]18. Borchers, AT, Keen, CL, Hannum, SM, Gershwin, ME. Cocoa    and chocolate: composition, bioavailability, and health implications. J Med    Food 2000; 3: 77-105.         [ Links ]19. Wollin, SD, Jones, JH. Alcohol, red wine and cardiovascular    disease. J Nutr 2001; 131: 1401-1404.         [ Links ]20. Bloch, A, Thompson, CA. Posición de la Asociación    Dietética Norteamericana: Fitoquímicos y alimentos funcionales.    Consejo Latinoamericano de Información Alimentaria, marzo 2001.         [ Links ]21. Pascal, G, Collet-Ribbing, C. Las perspectivas europeas    sobre los alimentos funcionales. IPTS Report 1997, N° 24.         [ Links ]22. Ministerio de Salud. Nuevo Reglamento Sanitario de los    Alimentos. Decreto Supremo Nº 977, 1998.         [ Links ]23. Hasler, CM. Functional foods: their role in disease prevention    and health promotion. Food Tecnol 1998; 52(11): 63-70.         [ Links ]24. Weisburger, EK, Butrum, R. Chemoprevention of cancer in    humans by dietary means. En: Handbook of Nutrition and Food. C Berdanier, ed.    CRC Press, Boca Raton, 2002; pp1011-1028.         [ Links ] 

Actualmente existe una variedad de definiciones del término alimentos    funcionales, generadas por diferentes organismos, que conviene analizar para    establecer un marco conceptual que permita estudiar los efectos del consumo    de estos alimentos en el contexto de la actual situación epidemiológica    de la población. El Consejo de Nutrición y Alimentación    de la Academia de Ciencias de los Estados Unidos los define como «alimentos    modificados o que contengan un ingrediente que demuestre una acción que    incremente el bienestar del individuo o disminuya los riesgos de enfermedades,    más allá de la función tradicional de los nutrientes que    contiene» (4). Por otra parte, ILSI (International Life    Sciences Institute) los define como «alimentos que, por virtud de la presencia    de componentes fisiológicamente activos, proveen beneficios para la salud,    más allá de la acción clásica de los nutrientes»    (5). Estas definiciones son genéricas, lo que permite    que cualquier alimento puede cumplir con las condiciones de la definición    y de esta forma el término funcional pierde su especificidad. El Centro    de Información Internacional de Alimentos (IFIC) los define como «aquellos    productos a los cuales intencionalmente se les adiciona un compuesto específico    para incrementar sus propiedades saludables» y define como alimentos saludables    a aquellos que, en su estado natural o con un mínimo de procesamiento,    tienen compuestos con propiedades beneficiosas para la salud. En este sentido,    nos parece acertado que los alimentos naturales que cumplen con estas propiedades    se llamen alimentos saludables, y precisar el uso del término funcional    a aquellos que han experimentado algún cambio por el procesamiento que    conlleve un aumento de sus propiedades saludables. La perspectiva europea de    los AF difiere de la norteamericana, que los incorpora en el grupo de los «nutracéuticos».    En consecuencia, en Europa el concepto sólo se aplica a alimentos que    constituyen habitualmente parte de la dieta y excluye su consumo en forma de    cápsulas, comprimidos u otras formas farmacéuticas (6).        FITOQUÍMICOS Y QUIMIOPREVENCIÓN  El interés en la relación entre alimentación y salud,    va más allá de la acción preventiva de los nutrientes en    los déficits nutricionales, se explica por las asociaciones que se han    evidenciado entre el consumo de alimentos de origen vegetal, esencialmente frutas,    verduras, cereales integrales y leguminosas y sus efectos preventivos sobre    el cáncer y las enfermedades cardiovasculares (7). En    efecto, estudios epidemiológicos han demostrado una asociación    inversa entre la prevalencia de estas enfermedades y el consumo de frutas y    verduras (8). Estos alimentos son excelentes fuentes de antioxidantes,    tales como las vitaminas C, E y A y beta caroteno, utilizados por la planta    para protegerse de la oxidación, especialmente en aquellas partes expuestas    a las radiaciones luminosas. Sin embargo, cuando se ha investigado la relación    entre el consumo de estos nutrientes antioxidantes con las enfermedades cardiovasculares,    los resultados no han sido claros. Esta contradicción se explica porque    tanto frutas como verduras, cereales integrales y leguminosas contienen otro    tipo de compuestos que no son nutrientes, pero tienen propiedades saludables,    entre los cuales se encuentran los fitoquímicos, compuestos que en su    gran mayoría son antioxidantes y que incluso pueden tener efectos sinérgicos    con algunos nutrientes (9). Si bien no ejercen un rol nutricional,    puesto que no se trata de sustancias indispensables para el organismo, su consumo    supone una protección adicional contra la acción nociva de sustancias    provenientes de la dieta y del entorno ambiental y que afectan la salud de la    población. A este efecto de retardar y/o suprimir procesos dañinos    como la carcinogénesis, se le denomina en conjunto quimioprevención    a través de los alimentos que contienen carotenoides, polifenoles, vitaminas    antioxidantes y otros fitoquímicos de efectos bioquímicos comprobados    (10). Actualmente se acepta que una de las formas a través    de las cuales se puede afectar el curso del cáncer es a través    de la quimioprevención mediante la dieta.  Los alimentos constituyen un complejo químico y biológico, resultante    de la interacción de sus constituyentes naturales y los procedimientos    industriales y culinarios que se emplean para su consumo. Esta interacción    produce cambios profundos en las propiedades físicoquímicas del    alimento, que determinan en gran medida la biodisponibilidad de sus componentes    y su rol en el metabolismo intermediario (11). Para la industria    alimentaria, esta situación representa una oportunidad de abrir nuevas    líneas de productos, con valor agregado y de gran receptividad por parte    de los consumidores. Existen diversos procedimientos para producir alimentos    funcionales, los que según Roberfroid (12) se sintetizan    en los siguientes ejemplos:  • incrementar la concentración de un componente    natural del alimento para alcanzar una concentración que se espera que    induzca los efectos deseados, por ejemplo, la fortificación con micronutrientes    para lograr una ingesta mayor que las recomendaciones dietéticas, compatible    con los valores sugeridos para disminución de riesgos de enfermedades,       • agregar un componente que no está normalmente presente en la    mayor parte de los alimentos, para el cual se haya demostrado efectos beneficiosos    (fito-químicos antioxidantes y fructanos),  • reemplazar un componente del alimento, generalmente    un macronutriente cuya ingesta sea excesiva y que muestre efectos deletéreos,    por ejemplo el reemplazo de grasa por fibra dietética, componente beneficioso    para la salud.  TIPOS DE ALIMENTOS FUNCIONALES Y SALUDABLES Existen numerosos ejemplos de alimentos saludables y funcionales.    Para describirlos, los hemos clasificado en torno a sus características    nutricionales complementarias y a su recomendación de consumo.  1. Alimentos saludables de bajo valor nutritivo  Prototipos de este grupo de alimentos son la cebolla y el ajo, alimentos utilizados    como condimentos o especias en guisos y ensaladas. Ambos productos se justifican    como alimentos saludables por su alto aporte de flavonoides, compuestos polifenólicos    con propiedades antioxidantes y compuestos organoazufrados, respectivamente,    cuyo consumo se asocia en estudios epidemiológicos y experimentales con    disminución de riesgos de enfermedad cardiovascular, stress oxidativo    y además poseen un efecto anticancerígeno (13).    El elevado contenido de inulina de la cebolla también es interesante,    debido a que este compuesto no se digiere ni absorbe a nivel del intestino delgado,    fermenta a nivel de colon y estimula selectivamente el desarrollo de los bacilos    lácticos que son denominados probióticos y son beneficiosos para    la ecología intestinal (14); sin embargo, su aporte    nutritivo es escaso. En consecuencia, son alimentos cuyo consumo se justifica    por sus propiedades saludables y organolépticas y no por sus propiedades    nutricionales.  Otro ejemplo de alimento de este grupo es el té, el que aporta polifenoles    y en forma específica flavonoides como el kemferol y quercetina, las    que se correlacionan con la disminución de enfermedades crónicas    no transmisibles. Su consumo tiene que ser alto para que se manifiesten las    propiedades saludables. Se ha comunicado que una ingesta de flavonoides de 30    mg diarios (equivalentes a 5 a 6 tazas de té) o más disminuye    la mortalidad de enfermedad cardiovascular desde un 18,5 por 1000 a un 7,8 por    1000. Además, las catequinas son fuertes antioxidantes que actúan    como anti-inicio, anti-promoción y anti-progresión de la carcinogénesis    (15). Este producto tampoco aporta elementos nutritivos, y    constituye un excelente representante de la quimoprevención.  2. Alimentos saludables y funcionales con buen valor nutritivo Un ejemplo de este grupo de alimentos es el poroto común o frijol, que    presenta un alto contenido de proteínas, almidones de velocidad de digestión    intermedia, un alto contenido de fibra dietética, fitatos, taninos y    oligosacáridos no digeribles (16). El yogur es un alimento    funcional con buen valor nutritivo por su alto aporte de calcio, proteínas    de buena calidad, alto contenido de riboflavina y aporte de probióticos,    que le otorgan el sello de alimento funcional.  3. Alimentos saludables no convencionales  La semilla de linaza es un alimento que no es consumido habitualmente en la    dieta de gran parte de los países y por esta razón es considerado    como un alimento no convencional. Contiene elevados porcentajes del ácido    graso esencial alfa linolénico (18:3n-3), precursor de EPA (20:5n-3)    y DHA (22:6n-3), los que poseen una amplia gama de roles fisiológicos    destacados y cuyo consumo contribuye a disminuir los riesgos de enfermedades    crónicas no transmisibles. Además, esta semilla presenta concentraciones    importantes de antioxidantes, tales como flavonoides y lignanos, ácido    fítico, tocoferoles y aporta mucílagos hidrosolubles (17).   4. Alimentos saludables condicionados  Un buen ejemplo de éstos es el chocolate. La pasta del cacao posee una    alta concentración de polifenoles, de flavanales como la catequina y    epicatequina, flavonoles como la quercetina y antocianidinas como las cianidinas    y sustancias estimulantes como las metilxantinas (teobromina y cafeína)    (18). Sin embargo, el alto contenido de grasa saturada (principalmente    ácido esteárico, 18:0) en la manteca de cacao y de azúcares,    lo hacen poco recomendables para las personas con riesgo de obesidad y enfermedades    relacionadas. Por lo tanto, la recomendación de su consumo debe evaluarse    de acuerdo a la persona a la que va dirigida.  5. Alimentos saludables controvertidos  En este grupo se encuentran el vino y la cerveza, que provocan una gran discusión    en cuanto a la recomendación que propende a un aumento de su consumo.    Aunque contienen flavonoides y otros fitoquímicos saludables, el consumo    de estas bebidas alcohólicas debe moderarse en países en que el    alcoholismo es un riesgo para la salud (19).  MENSAJES SALUDABLES  Las características demográficas de la población    chilena muestran que el nivel de salud ha mejorado en las últimas décadas,    en términos de descensos en las tasas de mortalidad, especialmente en    menores de 15 años, al mismo tiempo que exhibe un envejecimiento de la    población y cambios significativos en los estilos de vida.  Conjuntamente con estos cambios, han adquirido gran relevancia como problemas    de salud a nivel poblacional las enfermedades crónicas no transmisibles    (ECNT) las que, junto con los accidentes, determinan casi dos tercios de las    muertes totales del país. Si bien la etiología de estas enfermedades    es de origen multifactorial, un consumidor bien informado, capaz de escoger    sus alimentos, está en clara ventaja en relación al desinformado.    Uno de los aspectos cruciales para el desarrollo y comercialización de    los alimentos funcionales es la regulación existente acerca de los mensajes    saludables («health claims») que pueden llegar al consumidor. En efecto,    la información referente a las propiedades saludables de los alimentos    es conducida a través de diferentes canales, siendo la prensa escrita,    la radio y la televisión, los medios en que se produce con mayor frecuencia    la transmisión de esta información. Esta forma de difusión,    si es permanente con respecto a un alimento o a un componente alimentario, produce    un impacto evidente en la población, como ha ocurrido con la descripción    de los aspectos saludables del vino tinto, cuyo consumo por sí solo no    inhibe el desarrollo de enfermedad cardiovascular. La mayor parte del material    empleado es generado y facilitado por las empresas alimentarias y a menudo su    difusión genera utilidades al medio que las difunde y no se explicita    que es un espacio solicitado por la empresa, por lo tanto se comunica como una    noticia y en consecuencia los consumidores e incluso los profesionales de la    salud tienen dificultad para discernir acerca del origen de la información.    Otra vía efectiva y desenfadada de información es internet, en    donde existe un porcentaje menor de información confiable sobre las características    saludables de los alimentos. En su gran parte esta información es sesgada    y motivada por diferentes intereses, especialmente los económicos. Finalmente,    la forma de comunicación más directa corresponde a los mensajes    saludables que se incluyen en el envase del producto o en material anexo al    producto o bien en las variadas formas de mercadeo del alimento. Esta comunicación    es la que está más normada por las autoridades de salud y sobre    la cual apuntan los esfuerzos de las compañías alimentarias con    el propósito de lograr la aprobación de nuevos mensajes saludables.    Por otra parte, la autorización oficial de un mensaje saludable ligado    al alimento que se comercializa garantiza un apoyo científico y gubernamental.        La Asociación Dietética Americana promueve la prevención    de enfermedades a través de la investigación e innovación    en el campo de los AF. Ofrece su experiencia a la industria alimentaria en relación    al diseño de estos productos y trabaja en forma colaborativa con el gobierno    de los EEUU para desarrollar las normas de regulación de los AF (20).    En Europa, los mensajes en alimentos funcionales aún no están    autorizados por las normas de la UE, pero los países concuerdan en criterios    básicos acerca de los AF (21):  • Son alimentos, no suplementos        • Deben ser seguros, inocuos        • No se aceptan reivindicaciones médicas        • Su etiquetado o promoción no puede ser falso o inducir a engaño           • Las declaraciones deben referirse a acciones o efectos de un nutriente    o de un componente alimentario reconocido y aceptado en forma general        • Los mensajes pueden ser el producto de un acuerdo internacional de la    comunidad científica, y su texto dependerá del contexto cultural    o sanitario de cada país en particular, bajo la responsabilidad de la    autoridad de salud correspondiente.      La FDA es el organismo rector en lo que se refiere a la aceptación    y oficialización de los mensajes saludables. En Chile, aquellos aceptados    por el Reglamento Sanitario de los Alimentos (22), han sido    en su gran mayoría aceptados previamente por la FDA, lo que nos parece    una política adecuada y adaptada a la infraestructura material y humana    con que cuenta el Ministerio de Salud. En la tabla 1 se    describe los mensajes que en la actualidad han sido aceptados por la FDA, producto    de un proceso que comprende un análisis riguroso de la información    científica publicada acerca de los beneficios para la salud de la ingestión    de determinados componentes alimentarios.    

PROYECCIONES  Para adaptarse a las regulaciones de los diferentes países, se ha propuesto    diferentes criterios y métodos que permitan demostrar la existencia de    una relación entre el consumo de estos alimentos y la disminución    de los riesgos de enfermedades crónicas, o bien que favorezcan la salud    física y mental de los individuos. Este avance metodológico ha    facilitado el desarrollo de una Ciencia de los Alimentos Funcionales, que se    preocupa de resolver interrogantes como las que a continuación se detallan    (12):  a) Identificar interacciones beneficiosas entre el alimento y una o más    funciones fisiológicas y obtener evidencias acerca del mecanismo de estas    interacciones,        b) Identificar y validar marcadores relevantes a las funciones y su modulación    por los componentes del alimento,        c) Formular hipótesis a ser ensayadas en estudios clínicos controlados    en humanos,        d) Desarrollar metodologías de evaluación, utilizando técnicas    que sean mínimamente invasivas y, en consecuencia, aplicables a poblaciones,           e) Garantizar la inocuidad de su consumo.      Con respecto a este último punto, existe acuerdo acerca de que los alimentos    funcionales están indicados para mejorar la calidad saludable de la dieta;    sin embargo, se debe poner atención en los posibles efectos no deseables    o incluso tóxicos del consumo de estos alimentos. La evaluación    de la inocuidad es difícil, debido a su complejidad y al costo que significa    realizar estudios de largo plazo en humanos. Por lo tanto, la mayor evidencia    surge de estudios realizados en animales de experimentación o in vitro,    empleando biomarcadores específicos que puedan evidenciar una respuesta    a corto plazo, entre ellos su capacidad prooxidante, que se expresa cuando hay    presencia de Cu o Fe libre, su potencialidad mutagénica y/o su capacidad    proliferativa celular. Ejemplos de estas acciones negativas son los estudios    con alto contenido de fibra dietética que demuestran un aumento de la    proliferación celular a nivel intestinal, la actividad mutagénica    de algunos flavonoides, la formación de compuestos N-nitroso que son    cancerígenos y que es inducida por fenoles y tiocianatos presentes en    alimentos vegetales, la promoción de cáncer al páncreas    por el Se, que paradojalmente y tomando en cuenta otros criterios, es considerado    como un nutriente anticancerígeno (24). Aún    cuando estos estudios no son numerosos ni concluyentes, exigen su profundización    y encienden una luz amarilla en el diseño de los alimentos funcionales.   Generalmente se asume que los riesgos de toxicidad aumentan    cuando el compuesto presente en los alimentos es aislado de su matriz alimentaria    y suministrado en forma de un concentrado. Por otra parte, existen compuestos    que aminoran la sintomatología, por ejemplo del cáncer, y presentan    el riesgo de ocultar el desarrollo de una enfermedad. Por esta razón,    los méritos del consumo de estos compuestos dependen de la cantidad ingerida    y de la susceptibilidad de los individuos.  CONCLUSIONES  En el país no existe todavía una normativa que    se utilice en la evaluación y control de los alimentos funcionales. Los    antecedentes expuestos están indicando claramente la necesidad de preocuparse    en forma urgente acerca de la comercialización de estos alimentos en    los diferentes países. Las acciones que cada país debe emprender    para enfrentar el desafío que conlleva el rápido crecimiento de    la comercialización de estos productos y la consecuente demanda de la    industria de alimentos por obtener una regulación que permita difundir    las propiedades saludables de estos productos, se facilitan si se integra a    los actores comprometidos en diferentes formas con el tema de los alimentos    saludables y funcionales. Esta integración debe ser promovida por los    Ministerios de Salud y entre los sectores que debieran participar están:       • El gubernamental, sector clave en la regulación, control y encargados    de la gestión comercial que comprenden los diversos tratados comerciales    internacionales,        • Los consumidores, debidamente organizados,        • Los académicos, que representan las visiones conceptuales sobre    el tema,        • Los industriales, que son los responsables de la elaboración y    comercialización de estos alimentos así como también los    responsables de la inocuidad de los productos.  La agenda de trabajo de estos grupos debiera contemplar las    siguientes actividades :  • Revisar periódicamente y actualizar las normativas referentes    a estos alimentos en el marco de los Reglamentos de los Alimentos.        • Evaluar, de acuerdo a la información existente, acerca de estudios    experimentales y finalmente autorizar los mensajes saludables en caso que así    lo justifiquen los antecedentes evaluados. Para este fin, se podría constituir    Comités, convocados por el Ministerio de Salud.        • Difundir a la comunidad la composición nutritiva y no nutritiva    de estos alimentos, estableciendo en forma precisa sus propiedades saludables.       Las ideas expuestas en el presente trabajo debieran convertirse    en una motivación e incentivo para lograr que los países en que    no existe aún una preocupación sobre los alimentos funcionales    puedan desarrollar una reflexión acerca del tema, para enfrentar los    desafíos conceptuales, regulatorios y de información al consumidor    que esta área exige de todos los sectores comprometidos con el área    de alimentación y nutrición.  RESUMEN  La nutrición actual está enfocada a la prevención de las    enfermedades crónicas no transmisibles, donde la dieta y el estilo de    vida desempeñan roles etiológicos. Los consumidores están    preocupándose cada vez más de su autocuidado y esperan, a través    de los alimentos consumidos, alcanzar o mantener su salud y bienestar. La respuesta    a esta demanda ha sido el vertiginoso desarrollo de la industria de los «alimentos    funcionales» (AF), que además de su aporte de nutrientes clásicos    contienen numerosos fitoquímicos cuyo consumo contribuye a la mantención    de la salud óptima. La producción de estos alimentos, también    denominados «saludables», ha incrementado notablemente en los distintos    países, sin que la regulación de sus propiedades y los mensajes    que difunden sus características alcance el mismo grado de avance con    respecto al desarrollo de nuevos productos. Los organismos internacionales cuentan    con definiciones de los AF, término no reconocido por la reglamentación    chilena actual, y dictan la pauta de la forma como se debe difundir los eventuales    beneficios para la salud de su consumo. En Chile se acepta una serie de mensajes    saludables, pero resulta necesario concordar a la mayor brevedad, conjuntamente    con los consumidores, los legisladores y los industriales, las definiciones    y normas que faciliten la protección del consumidor, principalmente a    través de una información adecuada.  Palabras claves: alimentos funcionales, alimentos saludables,    fitoquímicos, mensajes saludables, reglamentación de alimentos,    información al consumidor.  Agradecimientos: los autores agradecen el financiamiento de    FONDEF, Proyecto D01I1069.  Dirigir correspondencia a:        Prof. Héctor Araya L        Independencia 1027, Santiago, Chile        Teléfono: 678 6130        Casilla 13898, Correo 21.        E-mail: haraya@machi.med.uchile.cl  BIBLIOGRAFÍA  1. Sloan, E. The new market: foods for the not-so-healthy.    Food Technol 1999; 53:54-60.         [ Links ]2. Diplock, AT, Aggett, PJ, Ashwell, M, Bornet, F, Fern, EB,    Roberfroid, M. Scientific concepts of functional foods in Europe: consensus    document. Br J Nutr 1999; 81: S1- S27.         [ Links ]3. Arai, S. Studies of functional foods in Japan - State of    the art. Biosci Biotech Biochem 1996; 60: 9-15.         [ Links ]4. American Dietetic Association. Position of the American    Dietetic Association. Functional foods. J Amer Diet Assoc 1999; 99: 1278-1285.            [ Links ]5. Clydesdale, FM. ILSI North America Technical Committee on    Food Components for Health Promotion. Crit Rev Food Sci Nutr 1999;39(3):203-316.            [ Links ]6. Milner, JA. Functional foods: the US perspective. Am J Clin    Nutr 2000; 71:1654S- 1659S.         [ Links ]7. Hasler, CM. Functional foods: benefits, concerns and challenges    - A position paper from the American Council on Science and health. J Nutr 2002;    132: 3772-3781.         [ Links ]8. American Heart Association Science Advisory: Phytochemicals    and cardiovascular disease. #71-0115 Circulation 1997; 95: 2591-2593.         [ Links ]9. Halverson, BL, Holte, K, Myhrstad, MCW, Barikmo, I, Hvattum,    E, Fagertun Remberg, S, Wold, AB, Haffner, K, Baugerod, H, Andersen, LF, Moskaug,    JO, Jacobs, DR, Blomhoff, R. A systematic screening of total antioxidants in    dietary plants. J Nutr 2002; 132: 461-471.         [ Links ]10. Murakami, A, Koshimizu, K, Ohigashi, H. Chemoprevention    with food phytochemicals: screening, rodent studies, and action mechanisms.    J Med Food 1998; 1: 29-38.         [ Links ]11. Caballero, B. nutritional implications of dietary interactions.    Food and Nutrition Bulletin 1988; 10 (2): 9-20.         [ Links ]12. Roberfroid MB. Concepts and strategy of Functional Foods    Science: the European Perspective. Am J Clin Nutr 2000; 71: 1660S-1664S.         [ Links ]13. Nagournay, RA. Garlic: medicinal food or nutritious medicine?    J Med Food 1998; 1: 13-28.         [ Links ]14. Delaquis, P, Mazza, G. Functional vegetable products.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 193-233.         [ Links ]15. Dreosti, IE. Bioactive ingredients: antioxidants and polyphenols    in tea. Nutr Rev 1996; Suppl II; S38-S42.         [ Links ]16. Guzmán-Maldonado, SH, Paredes-López, O.    Functional products of plants indigenous to Latin America: amaranth, quinoa,    common beans, ans botanicals. En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical    and processing aspects. Technomic Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 293-328.            [ Links ]17. Oomah,BD, Mazza, G. Flaxseed products for disease prevention.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 91-138.         [ Links ]18. Borchers, AT, Keen, CL, Hannum, SM, Gershwin, ME. Cocoa    and chocolate: composition, bioavailability, and health implications. J Med    Food 2000; 3: 77-105.         [ Links ]19. Wollin, SD, Jones, JH. Alcohol, red wine and cardiovascular    disease. J Nutr 2001; 131: 1401-1404.         [ Links ]20. Bloch, A, Thompson, CA. Posición de la Asociación    Dietética Norteamericana: Fitoquímicos y alimentos funcionales.    Consejo Latinoamericano de Información Alimentaria, marzo 2001.         [ Links ]21. Pascal, G, Collet-Ribbing, C. Las perspectivas europeas    sobre los alimentos funcionales. IPTS Report 1997, N° 24.         [ Links ]22. Ministerio de Salud. Nuevo Reglamento Sanitario de los    Alimentos. Decreto Supremo Nº 977, 1998.         [ Links ]23. Hasler, CM. Functional foods: their role in disease prevention    and health promotion. Food Tecnol 1998; 52(11): 63-70.         [ Links ]24. Weisburger, EK, Butrum, R. Chemoprevention of cancer in    humans by dietary means. En: Handbook of Nutrition and Food. C Berdanier, ed.    CRC Press, Boca Raton, 2002; pp1011-1028.         [ Links ] 

FITOQUÍMICOS Y QUIMIOPREVENCIÓN 

El interés en la relación entre alimentación y salud,    va más allá de la acción preventiva de los nutrientes en    los déficits nutricionales, se explica por las asociaciones que se han    evidenciado entre el consumo de alimentos de origen vegetal, esencialmente frutas,    verduras, cereales integrales y leguminosas y sus efectos preventivos sobre    el cáncer y las enfermedades cardiovasculares (7). En    efecto, estudios epidemiológicos han demostrado una asociación    inversa entre la prevalencia de estas enfermedades y el consumo de frutas y    verduras (8). Estos alimentos son excelentes fuentes de antioxidantes,    tales como las vitaminas C, E y A y beta caroteno, utilizados por la planta    para protegerse de la oxidación, especialmente en aquellas partes expuestas    a las radiaciones luminosas. Sin embargo, cuando se ha investigado la relación    entre el consumo de estos nutrientes antioxidantes con las enfermedades cardiovasculares,    los resultados no han sido claros. Esta contradicción se explica porque    tanto frutas como verduras, cereales integrales y leguminosas contienen otro    tipo de compuestos que no son nutrientes, pero tienen propiedades saludables,    entre los cuales se encuentran los fitoquímicos, compuestos que en su    gran mayoría son antioxidantes y que incluso pueden tener efectos sinérgicos    con algunos nutrientes (9). Si bien no ejercen un rol nutricional,    puesto que no se trata de sustancias indispensables para el organismo, su consumo    supone una protección adicional contra la acción nociva de sustancias    provenientes de la dieta y del entorno ambiental y que afectan la salud de la    población. A este efecto de retardar y/o suprimir procesos dañinos    como la carcinogénesis, se le denomina en conjunto quimioprevención    a través de los alimentos que contienen carotenoides, polifenoles, vitaminas    antioxidantes y otros fitoquímicos de efectos bioquímicos comprobados    (10). Actualmente se acepta que una de las formas a través    de las cuales se puede afectar el curso del cáncer es a través    de la quimioprevención mediante la dieta. 

Los alimentos constituyen un complejo químico y biológico, resultante    de la interacción de sus constituyentes naturales y los procedimientos    industriales y culinarios que se emplean para su consumo. Esta interacción    produce cambios profundos en las propiedades físicoquímicas del    alimento, que determinan en gran medida la biodisponibilidad de sus componentes    y su rol en el metabolismo intermediario (11). Para la industria    alimentaria, esta situación representa una oportunidad de abrir nuevas    líneas de productos, con valor agregado y de gran receptividad por parte    de los consumidores. Existen diversos procedimientos para producir alimentos    funcionales, los que según Roberfroid (12) se sintetizan    en los siguientes ejemplos: 

• incrementar la concentración de un componente    natural del alimento para alcanzar una concentración que se espera que    induzca los efectos deseados, por ejemplo, la fortificación con micronutrientes    para lograr una ingesta mayor que las recomendaciones dietéticas, compatible    con los valores sugeridos para disminución de riesgos de enfermedades,       • agregar un componente que no está normalmente presente en la    mayor parte de los alimentos, para el cual se haya demostrado efectos beneficiosos    (fito-químicos antioxidantes y fructanos),  • reemplazar un componente del alimento, generalmente    un macronutriente cuya ingesta sea excesiva y que muestre efectos deletéreos,    por ejemplo el reemplazo de grasa por fibra dietética, componente beneficioso    para la salud.  TIPOS DE ALIMENTOS FUNCIONALES Y SALUDABLES Existen numerosos ejemplos de alimentos saludables y funcionales.    Para describirlos, los hemos clasificado en torno a sus características    nutricionales complementarias y a su recomendación de consumo.  1. Alimentos saludables de bajo valor nutritivo  Prototipos de este grupo de alimentos son la cebolla y el ajo, alimentos utilizados    como condimentos o especias en guisos y ensaladas. Ambos productos se justifican    como alimentos saludables por su alto aporte de flavonoides, compuestos polifenólicos    con propiedades antioxidantes y compuestos organoazufrados, respectivamente,    cuyo consumo se asocia en estudios epidemiológicos y experimentales con    disminución de riesgos de enfermedad cardiovascular, stress oxidativo    y además poseen un efecto anticancerígeno (13).    El elevado contenido de inulina de la cebolla también es interesante,    debido a que este compuesto no se digiere ni absorbe a nivel del intestino delgado,    fermenta a nivel de colon y estimula selectivamente el desarrollo de los bacilos    lácticos que son denominados probióticos y son beneficiosos para    la ecología intestinal (14); sin embargo, su aporte    nutritivo es escaso. En consecuencia, son alimentos cuyo consumo se justifica    por sus propiedades saludables y organolépticas y no por sus propiedades    nutricionales.  Otro ejemplo de alimento de este grupo es el té, el que aporta polifenoles    y en forma específica flavonoides como el kemferol y quercetina, las    que se correlacionan con la disminución de enfermedades crónicas    no transmisibles. Su consumo tiene que ser alto para que se manifiesten las    propiedades saludables. Se ha comunicado que una ingesta de flavonoides de 30    mg diarios (equivalentes a 5 a 6 tazas de té) o más disminuye    la mortalidad de enfermedad cardiovascular desde un 18,5 por 1000 a un 7,8 por    1000. Además, las catequinas son fuertes antioxidantes que actúan    como anti-inicio, anti-promoción y anti-progresión de la carcinogénesis    (15). Este producto tampoco aporta elementos nutritivos, y    constituye un excelente representante de la quimoprevención.  2. Alimentos saludables y funcionales con buen valor nutritivo Un ejemplo de este grupo de alimentos es el poroto común o frijol, que    presenta un alto contenido de proteínas, almidones de velocidad de digestión    intermedia, un alto contenido de fibra dietética, fitatos, taninos y    oligosacáridos no digeribles (16). El yogur es un alimento    funcional con buen valor nutritivo por su alto aporte de calcio, proteínas    de buena calidad, alto contenido de riboflavina y aporte de probióticos,    que le otorgan el sello de alimento funcional.  3. Alimentos saludables no convencionales  La semilla de linaza es un alimento que no es consumido habitualmente en la    dieta de gran parte de los países y por esta razón es considerado    como un alimento no convencional. Contiene elevados porcentajes del ácido    graso esencial alfa linolénico (18:3n-3), precursor de EPA (20:5n-3)    y DHA (22:6n-3), los que poseen una amplia gama de roles fisiológicos    destacados y cuyo consumo contribuye a disminuir los riesgos de enfermedades    crónicas no transmisibles. Además, esta semilla presenta concentraciones    importantes de antioxidantes, tales como flavonoides y lignanos, ácido    fítico, tocoferoles y aporta mucílagos hidrosolubles (17).   4. Alimentos saludables condicionados  Un buen ejemplo de éstos es el chocolate. La pasta del cacao posee una    alta concentración de polifenoles, de flavanales como la catequina y    epicatequina, flavonoles como la quercetina y antocianidinas como las cianidinas    y sustancias estimulantes como las metilxantinas (teobromina y cafeína)    (18). Sin embargo, el alto contenido de grasa saturada (principalmente    ácido esteárico, 18:0) en la manteca de cacao y de azúcares,    lo hacen poco recomendables para las personas con riesgo de obesidad y enfermedades    relacionadas. Por lo tanto, la recomendación de su consumo debe evaluarse    de acuerdo a la persona a la que va dirigida.  5. Alimentos saludables controvertidos  En este grupo se encuentran el vino y la cerveza, que provocan una gran discusión    en cuanto a la recomendación que propende a un aumento de su consumo.    Aunque contienen flavonoides y otros fitoquímicos saludables, el consumo    de estas bebidas alcohólicas debe moderarse en países en que el    alcoholismo es un riesgo para la salud (19).  MENSAJES SALUDABLES  Las características demográficas de la población    chilena muestran que el nivel de salud ha mejorado en las últimas décadas,    en términos de descensos en las tasas de mortalidad, especialmente en    menores de 15 años, al mismo tiempo que exhibe un envejecimiento de la    población y cambios significativos en los estilos de vida.  Conjuntamente con estos cambios, han adquirido gran relevancia como problemas    de salud a nivel poblacional las enfermedades crónicas no transmisibles    (ECNT) las que, junto con los accidentes, determinan casi dos tercios de las    muertes totales del país. Si bien la etiología de estas enfermedades    es de origen multifactorial, un consumidor bien informado, capaz de escoger    sus alimentos, está en clara ventaja en relación al desinformado.    Uno de los aspectos cruciales para el desarrollo y comercialización de    los alimentos funcionales es la regulación existente acerca de los mensajes    saludables («health claims») que pueden llegar al consumidor. En efecto,    la información referente a las propiedades saludables de los alimentos    es conducida a través de diferentes canales, siendo la prensa escrita,    la radio y la televisión, los medios en que se produce con mayor frecuencia    la transmisión de esta información. Esta forma de difusión,    si es permanente con respecto a un alimento o a un componente alimentario, produce    un impacto evidente en la población, como ha ocurrido con la descripción    de los aspectos saludables del vino tinto, cuyo consumo por sí solo no    inhibe el desarrollo de enfermedad cardiovascular. La mayor parte del material    empleado es generado y facilitado por las empresas alimentarias y a menudo su    difusión genera utilidades al medio que las difunde y no se explicita    que es un espacio solicitado por la empresa, por lo tanto se comunica como una    noticia y en consecuencia los consumidores e incluso los profesionales de la    salud tienen dificultad para discernir acerca del origen de la información.    Otra vía efectiva y desenfadada de información es internet, en    donde existe un porcentaje menor de información confiable sobre las características    saludables de los alimentos. En su gran parte esta información es sesgada    y motivada por diferentes intereses, especialmente los económicos. Finalmente,    la forma de comunicación más directa corresponde a los mensajes    saludables que se incluyen en el envase del producto o en material anexo al    producto o bien en las variadas formas de mercadeo del alimento. Esta comunicación    es la que está más normada por las autoridades de salud y sobre    la cual apuntan los esfuerzos de las compañías alimentarias con    el propósito de lograr la aprobación de nuevos mensajes saludables.    Por otra parte, la autorización oficial de un mensaje saludable ligado    al alimento que se comercializa garantiza un apoyo científico y gubernamental.        La Asociación Dietética Americana promueve la prevención    de enfermedades a través de la investigación e innovación    en el campo de los AF. Ofrece su experiencia a la industria alimentaria en relación    al diseño de estos productos y trabaja en forma colaborativa con el gobierno    de los EEUU para desarrollar las normas de regulación de los AF (20).    En Europa, los mensajes en alimentos funcionales aún no están    autorizados por las normas de la UE, pero los países concuerdan en criterios    básicos acerca de los AF (21):  • Son alimentos, no suplementos        • Deben ser seguros, inocuos        • No se aceptan reivindicaciones médicas        • Su etiquetado o promoción no puede ser falso o inducir a engaño           • Las declaraciones deben referirse a acciones o efectos de un nutriente    o de un componente alimentario reconocido y aceptado en forma general        • Los mensajes pueden ser el producto de un acuerdo internacional de la    comunidad científica, y su texto dependerá del contexto cultural    o sanitario de cada país en particular, bajo la responsabilidad de la    autoridad de salud correspondiente.      La FDA es el organismo rector en lo que se refiere a la aceptación    y oficialización de los mensajes saludables. En Chile, aquellos aceptados    por el Reglamento Sanitario de los Alimentos (22), han sido    en su gran mayoría aceptados previamente por la FDA, lo que nos parece    una política adecuada y adaptada a la infraestructura material y humana    con que cuenta el Ministerio de Salud. En la tabla 1 se    describe los mensajes que en la actualidad han sido aceptados por la FDA, producto    de un proceso que comprende un análisis riguroso de la información    científica publicada acerca de los beneficios para la salud de la ingestión    de determinados componentes alimentarios.    

PROYECCIONES  Para adaptarse a las regulaciones de los diferentes países, se ha propuesto    diferentes criterios y métodos que permitan demostrar la existencia de    una relación entre el consumo de estos alimentos y la disminución    de los riesgos de enfermedades crónicas, o bien que favorezcan la salud    física y mental de los individuos. Este avance metodológico ha    facilitado el desarrollo de una Ciencia de los Alimentos Funcionales, que se    preocupa de resolver interrogantes como las que a continuación se detallan    (12):  a) Identificar interacciones beneficiosas entre el alimento y una o más    funciones fisiológicas y obtener evidencias acerca del mecanismo de estas    interacciones,        b) Identificar y validar marcadores relevantes a las funciones y su modulación    por los componentes del alimento,        c) Formular hipótesis a ser ensayadas en estudios clínicos controlados    en humanos,        d) Desarrollar metodologías de evaluación, utilizando técnicas    que sean mínimamente invasivas y, en consecuencia, aplicables a poblaciones,           e) Garantizar la inocuidad de su consumo.      Con respecto a este último punto, existe acuerdo acerca de que los alimentos    funcionales están indicados para mejorar la calidad saludable de la dieta;    sin embargo, se debe poner atención en los posibles efectos no deseables    o incluso tóxicos del consumo de estos alimentos. La evaluación    de la inocuidad es difícil, debido a su complejidad y al costo que significa    realizar estudios de largo plazo en humanos. Por lo tanto, la mayor evidencia    surge de estudios realizados en animales de experimentación o in vitro,    empleando biomarcadores específicos que puedan evidenciar una respuesta    a corto plazo, entre ellos su capacidad prooxidante, que se expresa cuando hay    presencia de Cu o Fe libre, su potencialidad mutagénica y/o su capacidad    proliferativa celular. Ejemplos de estas acciones negativas son los estudios    con alto contenido de fibra dietética que demuestran un aumento de la    proliferación celular a nivel intestinal, la actividad mutagénica    de algunos flavonoides, la formación de compuestos N-nitroso que son    cancerígenos y que es inducida por fenoles y tiocianatos presentes en    alimentos vegetales, la promoción de cáncer al páncreas    por el Se, que paradojalmente y tomando en cuenta otros criterios, es considerado    como un nutriente anticancerígeno (24). Aún    cuando estos estudios no son numerosos ni concluyentes, exigen su profundización    y encienden una luz amarilla en el diseño de los alimentos funcionales.   Generalmente se asume que los riesgos de toxicidad aumentan    cuando el compuesto presente en los alimentos es aislado de su matriz alimentaria    y suministrado en forma de un concentrado. Por otra parte, existen compuestos    que aminoran la sintomatología, por ejemplo del cáncer, y presentan    el riesgo de ocultar el desarrollo de una enfermedad. Por esta razón,    los méritos del consumo de estos compuestos dependen de la cantidad ingerida    y de la susceptibilidad de los individuos.  CONCLUSIONES  En el país no existe todavía una normativa que    se utilice en la evaluación y control de los alimentos funcionales. Los    antecedentes expuestos están indicando claramente la necesidad de preocuparse    en forma urgente acerca de la comercialización de estos alimentos en    los diferentes países. Las acciones que cada país debe emprender    para enfrentar el desafío que conlleva el rápido crecimiento de    la comercialización de estos productos y la consecuente demanda de la    industria de alimentos por obtener una regulación que permita difundir    las propiedades saludables de estos productos, se facilitan si se integra a    los actores comprometidos en diferentes formas con el tema de los alimentos    saludables y funcionales. Esta integración debe ser promovida por los    Ministerios de Salud y entre los sectores que debieran participar están:       • El gubernamental, sector clave en la regulación, control y encargados    de la gestión comercial que comprenden los diversos tratados comerciales    internacionales,        • Los consumidores, debidamente organizados,        • Los académicos, que representan las visiones conceptuales sobre    el tema,        • Los industriales, que son los responsables de la elaboración y    comercialización de estos alimentos así como también los    responsables de la inocuidad de los productos.  La agenda de trabajo de estos grupos debiera contemplar las    siguientes actividades :  • Revisar periódicamente y actualizar las normativas referentes    a estos alimentos en el marco de los Reglamentos de los Alimentos.        • Evaluar, de acuerdo a la información existente, acerca de estudios    experimentales y finalmente autorizar los mensajes saludables en caso que así    lo justifiquen los antecedentes evaluados. Para este fin, se podría constituir    Comités, convocados por el Ministerio de Salud.        • Difundir a la comunidad la composición nutritiva y no nutritiva    de estos alimentos, estableciendo en forma precisa sus propiedades saludables.       Las ideas expuestas en el presente trabajo debieran convertirse    en una motivación e incentivo para lograr que los países en que    no existe aún una preocupación sobre los alimentos funcionales    puedan desarrollar una reflexión acerca del tema, para enfrentar los    desafíos conceptuales, regulatorios y de información al consumidor    que esta área exige de todos los sectores comprometidos con el área    de alimentación y nutrición.  RESUMEN  La nutrición actual está enfocada a la prevención de las    enfermedades crónicas no transmisibles, donde la dieta y el estilo de    vida desempeñan roles etiológicos. Los consumidores están    preocupándose cada vez más de su autocuidado y esperan, a través    de los alimentos consumidos, alcanzar o mantener su salud y bienestar. La respuesta    a esta demanda ha sido el vertiginoso desarrollo de la industria de los «alimentos    funcionales» (AF), que además de su aporte de nutrientes clásicos    contienen numerosos fitoquímicos cuyo consumo contribuye a la mantención    de la salud óptima. La producción de estos alimentos, también    denominados «saludables», ha incrementado notablemente en los distintos    países, sin que la regulación de sus propiedades y los mensajes    que difunden sus características alcance el mismo grado de avance con    respecto al desarrollo de nuevos productos. Los organismos internacionales cuentan    con definiciones de los AF, término no reconocido por la reglamentación    chilena actual, y dictan la pauta de la forma como se debe difundir los eventuales    beneficios para la salud de su consumo. En Chile se acepta una serie de mensajes    saludables, pero resulta necesario concordar a la mayor brevedad, conjuntamente    con los consumidores, los legisladores y los industriales, las definiciones    y normas que faciliten la protección del consumidor, principalmente a    través de una información adecuada.  Palabras claves: alimentos funcionales, alimentos saludables,    fitoquímicos, mensajes saludables, reglamentación de alimentos,    información al consumidor.  Agradecimientos: los autores agradecen el financiamiento de    FONDEF, Proyecto D01I1069.  Dirigir correspondencia a:        Prof. Héctor Araya L        Independencia 1027, Santiago, Chile        Teléfono: 678 6130        Casilla 13898, Correo 21.        E-mail: haraya@machi.med.uchile.cl  BIBLIOGRAFÍA  1. Sloan, E. The new market: foods for the not-so-healthy.    Food Technol 1999; 53:54-60.         [ Links ]2. Diplock, AT, Aggett, PJ, Ashwell, M, Bornet, F, Fern, EB,    Roberfroid, M. Scientific concepts of functional foods in Europe: consensus    document. Br J Nutr 1999; 81: S1- S27.         [ Links ]3. Arai, S. Studies of functional foods in Japan - State of    the art. Biosci Biotech Biochem 1996; 60: 9-15.         [ Links ]4. American Dietetic Association. Position of the American    Dietetic Association. Functional foods. J Amer Diet Assoc 1999; 99: 1278-1285.            [ Links ]5. Clydesdale, FM. ILSI North America Technical Committee on    Food Components for Health Promotion. Crit Rev Food Sci Nutr 1999;39(3):203-316.            [ Links ]6. Milner, JA. Functional foods: the US perspective. Am J Clin    Nutr 2000; 71:1654S- 1659S.         [ Links ]7. Hasler, CM. Functional foods: benefits, concerns and challenges    - A position paper from the American Council on Science and health. J Nutr 2002;    132: 3772-3781.         [ Links ]8. American Heart Association Science Advisory: Phytochemicals    and cardiovascular disease. #71-0115 Circulation 1997; 95: 2591-2593.         [ Links ]9. Halverson, BL, Holte, K, Myhrstad, MCW, Barikmo, I, Hvattum,    E, Fagertun Remberg, S, Wold, AB, Haffner, K, Baugerod, H, Andersen, LF, Moskaug,    JO, Jacobs, DR, Blomhoff, R. A systematic screening of total antioxidants in    dietary plants. J Nutr 2002; 132: 461-471.         [ Links ]10. Murakami, A, Koshimizu, K, Ohigashi, H. Chemoprevention    with food phytochemicals: screening, rodent studies, and action mechanisms.    J Med Food 1998; 1: 29-38.         [ Links ]11. Caballero, B. nutritional implications of dietary interactions.    Food and Nutrition Bulletin 1988; 10 (2): 9-20.         [ Links ]12. Roberfroid MB. Concepts and strategy of Functional Foods    Science: the European Perspective. Am J Clin Nutr 2000; 71: 1660S-1664S.         [ Links ]13. Nagournay, RA. Garlic: medicinal food or nutritious medicine?    J Med Food 1998; 1: 13-28.         [ Links ]14. Delaquis, P, Mazza, G. Functional vegetable products.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 193-233.         [ Links ]15. Dreosti, IE. Bioactive ingredients: antioxidants and polyphenols    in tea. Nutr Rev 1996; Suppl II; S38-S42.         [ Links ]16. Guzmán-Maldonado, SH, Paredes-López, O.    Functional products of plants indigenous to Latin America: amaranth, quinoa,    common beans, ans botanicals. En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical    and processing aspects. Technomic Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 293-328.            [ Links ]17. Oomah,BD, Mazza, G. Flaxseed products for disease prevention.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 91-138.         [ Links ]18. Borchers, AT, Keen, CL, Hannum, SM, Gershwin, ME. Cocoa    and chocolate: composition, bioavailability, and health implications. J Med    Food 2000; 3: 77-105.         [ Links ]19. Wollin, SD, Jones, JH. Alcohol, red wine and cardiovascular    disease. J Nutr 2001; 131: 1401-1404.         [ Links ]20. Bloch, A, Thompson, CA. Posición de la Asociación    Dietética Norteamericana: Fitoquímicos y alimentos funcionales.    Consejo Latinoamericano de Información Alimentaria, marzo 2001.         [ Links ]21. Pascal, G, Collet-Ribbing, C. Las perspectivas europeas    sobre los alimentos funcionales. IPTS Report 1997, N° 24.         [ Links ]22. Ministerio de Salud. Nuevo Reglamento Sanitario de los    Alimentos. Decreto Supremo Nº 977, 1998.         [ Links ]23. Hasler, CM. Functional foods: their role in disease prevention    and health promotion. Food Tecnol 1998; 52(11): 63-70.         [ Links ]24. Weisburger, EK, Butrum, R. Chemoprevention of cancer in    humans by dietary means. En: Handbook of Nutrition and Food. C Berdanier, ed.    CRC Press, Boca Raton, 2002; pp1011-1028.         [ Links ] 

• agregar un componente que no está normalmente presente en la    mayor parte de los alimentos, para el cual se haya demostrado efectos beneficiosos    (fito-químicos antioxidantes y fructanos), 

• reemplazar un componente del alimento, generalmente    un macronutriente cuya ingesta sea excesiva y que muestre efectos deletéreos,    por ejemplo el reemplazo de grasa por fibra dietética, componente beneficioso    para la salud. 

TIPOS DE ALIMENTOS FUNCIONALES Y SALUDABLES

Existen numerosos ejemplos de alimentos saludables y funcionales.    Para describirlos, los hemos clasificado en torno a sus características    nutricionales complementarias y a su recomendación de consumo. 

1. Alimentos saludables de bajo valor nutritivo 

Prototipos de este grupo de alimentos son la cebolla y el ajo, alimentos utilizados    como condimentos o especias en guisos y ensaladas. Ambos productos se justifican    como alimentos saludables por su alto aporte de flavonoides, compuestos polifenólicos    con propiedades antioxidantes y compuestos organoazufrados, respectivamente,    cuyo consumo se asocia en estudios epidemiológicos y experimentales con    disminución de riesgos de enfermedad cardiovascular, stress oxidativo    y además poseen un efecto anticancerígeno (13).    El elevado contenido de inulina de la cebolla también es interesante,    debido a que este compuesto no se digiere ni absorbe a nivel del intestino delgado,    fermenta a nivel de colon y estimula selectivamente el desarrollo de los bacilos    lácticos que son denominados probióticos y son beneficiosos para    la ecología intestinal (14); sin embargo, su aporte    nutritivo es escaso. En consecuencia, son alimentos cuyo consumo se justifica    por sus propiedades saludables y organolépticas y no por sus propiedades    nutricionales. 

Otro ejemplo de alimento de este grupo es el té, el que aporta polifenoles    y en forma específica flavonoides como el kemferol y quercetina, las    que se correlacionan con la disminución de enfermedades crónicas    no transmisibles. Su consumo tiene que ser alto para que se manifiesten las    propiedades saludables. Se ha comunicado que una ingesta de flavonoides de 30    mg diarios (equivalentes a 5 a 6 tazas de té) o más disminuye    la mortalidad de enfermedad cardiovascular desde un 18,5 por 1000 a un 7,8 por    1000. Además, las catequinas son fuertes antioxidantes que actúan    como anti-inicio, anti-promoción y anti-progresión de la carcinogénesis    (15). Este producto tampoco aporta elementos nutritivos, y    constituye un excelente representante de la quimoprevención. 

2. Alimentos saludables y funcionales con buen valor nutritivo Un ejemplo de este grupo de alimentos es el poroto común o frijol, que    presenta un alto contenido de proteínas, almidones de velocidad de digestión    intermedia, un alto contenido de fibra dietética, fitatos, taninos y    oligosacáridos no digeribles (16). El yogur es un alimento    funcional con buen valor nutritivo por su alto aporte de calcio, proteínas    de buena calidad, alto contenido de riboflavina y aporte de probióticos,    que le otorgan el sello de alimento funcional.  3. Alimentos saludables no convencionales  La semilla de linaza es un alimento que no es consumido habitualmente en la    dieta de gran parte de los países y por esta razón es considerado    como un alimento no convencional. Contiene elevados porcentajes del ácido    graso esencial alfa linolénico (18:3n-3), precursor de EPA (20:5n-3)    y DHA (22:6n-3), los que poseen una amplia gama de roles fisiológicos    destacados y cuyo consumo contribuye a disminuir los riesgos de enfermedades    crónicas no transmisibles. Además, esta semilla presenta concentraciones    importantes de antioxidantes, tales como flavonoides y lignanos, ácido    fítico, tocoferoles y aporta mucílagos hidrosolubles (17).   4. Alimentos saludables condicionados  Un buen ejemplo de éstos es el chocolate. La pasta del cacao posee una    alta concentración de polifenoles, de flavanales como la catequina y    epicatequina, flavonoles como la quercetina y antocianidinas como las cianidinas    y sustancias estimulantes como las metilxantinas (teobromina y cafeína)    (18). Sin embargo, el alto contenido de grasa saturada (principalmente    ácido esteárico, 18:0) en la manteca de cacao y de azúcares,    lo hacen poco recomendables para las personas con riesgo de obesidad y enfermedades    relacionadas. Por lo tanto, la recomendación de su consumo debe evaluarse    de acuerdo a la persona a la que va dirigida.  5. Alimentos saludables controvertidos  En este grupo se encuentran el vino y la cerveza, que provocan una gran discusión    en cuanto a la recomendación que propende a un aumento de su consumo.    Aunque contienen flavonoides y otros fitoquímicos saludables, el consumo    de estas bebidas alcohólicas debe moderarse en países en que el    alcoholismo es un riesgo para la salud (19).  MENSAJES SALUDABLES  Las características demográficas de la población    chilena muestran que el nivel de salud ha mejorado en las últimas décadas,    en términos de descensos en las tasas de mortalidad, especialmente en    menores de 15 años, al mismo tiempo que exhibe un envejecimiento de la    población y cambios significativos en los estilos de vida.  Conjuntamente con estos cambios, han adquirido gran relevancia como problemas    de salud a nivel poblacional las enfermedades crónicas no transmisibles    (ECNT) las que, junto con los accidentes, determinan casi dos tercios de las    muertes totales del país. Si bien la etiología de estas enfermedades    es de origen multifactorial, un consumidor bien informado, capaz de escoger    sus alimentos, está en clara ventaja en relación al desinformado.    Uno de los aspectos cruciales para el desarrollo y comercialización de    los alimentos funcionales es la regulación existente acerca de los mensajes    saludables («health claims») que pueden llegar al consumidor. En efecto,    la información referente a las propiedades saludables de los alimentos    es conducida a través de diferentes canales, siendo la prensa escrita,    la radio y la televisión, los medios en que se produce con mayor frecuencia    la transmisión de esta información. Esta forma de difusión,    si es permanente con respecto a un alimento o a un componente alimentario, produce    un impacto evidente en la población, como ha ocurrido con la descripción    de los aspectos saludables del vino tinto, cuyo consumo por sí solo no    inhibe el desarrollo de enfermedad cardiovascular. La mayor parte del material    empleado es generado y facilitado por las empresas alimentarias y a menudo su    difusión genera utilidades al medio que las difunde y no se explicita    que es un espacio solicitado por la empresa, por lo tanto se comunica como una    noticia y en consecuencia los consumidores e incluso los profesionales de la    salud tienen dificultad para discernir acerca del origen de la información.    Otra vía efectiva y desenfadada de información es internet, en    donde existe un porcentaje menor de información confiable sobre las características    saludables de los alimentos. En su gran parte esta información es sesgada    y motivada por diferentes intereses, especialmente los económicos. Finalmente,    la forma de comunicación más directa corresponde a los mensajes    saludables que se incluyen en el envase del producto o en material anexo al    producto o bien en las variadas formas de mercadeo del alimento. Esta comunicación    es la que está más normada por las autoridades de salud y sobre    la cual apuntan los esfuerzos de las compañías alimentarias con    el propósito de lograr la aprobación de nuevos mensajes saludables.    Por otra parte, la autorización oficial de un mensaje saludable ligado    al alimento que se comercializa garantiza un apoyo científico y gubernamental.        La Asociación Dietética Americana promueve la prevención    de enfermedades a través de la investigación e innovación    en el campo de los AF. Ofrece su experiencia a la industria alimentaria en relación    al diseño de estos productos y trabaja en forma colaborativa con el gobierno    de los EEUU para desarrollar las normas de regulación de los AF (20).    En Europa, los mensajes en alimentos funcionales aún no están    autorizados por las normas de la UE, pero los países concuerdan en criterios    básicos acerca de los AF (21):  • Son alimentos, no suplementos        • Deben ser seguros, inocuos        • No se aceptan reivindicaciones médicas        • Su etiquetado o promoción no puede ser falso o inducir a engaño           • Las declaraciones deben referirse a acciones o efectos de un nutriente    o de un componente alimentario reconocido y aceptado en forma general        • Los mensajes pueden ser el producto de un acuerdo internacional de la    comunidad científica, y su texto dependerá del contexto cultural    o sanitario de cada país en particular, bajo la responsabilidad de la    autoridad de salud correspondiente.      La FDA es el organismo rector en lo que se refiere a la aceptación    y oficialización de los mensajes saludables. En Chile, aquellos aceptados    por el Reglamento Sanitario de los Alimentos (22), han sido    en su gran mayoría aceptados previamente por la FDA, lo que nos parece    una política adecuada y adaptada a la infraestructura material y humana    con que cuenta el Ministerio de Salud. En la tabla 1 se    describe los mensajes que en la actualidad han sido aceptados por la FDA, producto    de un proceso que comprende un análisis riguroso de la información    científica publicada acerca de los beneficios para la salud de la ingestión    de determinados componentes alimentarios.    

PROYECCIONES  Para adaptarse a las regulaciones de los diferentes países, se ha propuesto    diferentes criterios y métodos que permitan demostrar la existencia de    una relación entre el consumo de estos alimentos y la disminución    de los riesgos de enfermedades crónicas, o bien que favorezcan la salud    física y mental de los individuos. Este avance metodológico ha    facilitado el desarrollo de una Ciencia de los Alimentos Funcionales, que se    preocupa de resolver interrogantes como las que a continuación se detallan    (12):  a) Identificar interacciones beneficiosas entre el alimento y una o más    funciones fisiológicas y obtener evidencias acerca del mecanismo de estas    interacciones,        b) Identificar y validar marcadores relevantes a las funciones y su modulación    por los componentes del alimento,        c) Formular hipótesis a ser ensayadas en estudios clínicos controlados    en humanos,        d) Desarrollar metodologías de evaluación, utilizando técnicas    que sean mínimamente invasivas y, en consecuencia, aplicables a poblaciones,           e) Garantizar la inocuidad de su consumo.      Con respecto a este último punto, existe acuerdo acerca de que los alimentos    funcionales están indicados para mejorar la calidad saludable de la dieta;    sin embargo, se debe poner atención en los posibles efectos no deseables    o incluso tóxicos del consumo de estos alimentos. La evaluación    de la inocuidad es difícil, debido a su complejidad y al costo que significa    realizar estudios de largo plazo en humanos. Por lo tanto, la mayor evidencia    surge de estudios realizados en animales de experimentación o in vitro,    empleando biomarcadores específicos que puedan evidenciar una respuesta    a corto plazo, entre ellos su capacidad prooxidante, que se expresa cuando hay    presencia de Cu o Fe libre, su potencialidad mutagénica y/o su capacidad    proliferativa celular. Ejemplos de estas acciones negativas son los estudios    con alto contenido de fibra dietética que demuestran un aumento de la    proliferación celular a nivel intestinal, la actividad mutagénica    de algunos flavonoides, la formación de compuestos N-nitroso que son    cancerígenos y que es inducida por fenoles y tiocianatos presentes en    alimentos vegetales, la promoción de cáncer al páncreas    por el Se, que paradojalmente y tomando en cuenta otros criterios, es considerado    como un nutriente anticancerígeno (24). Aún    cuando estos estudios no son numerosos ni concluyentes, exigen su profundización    y encienden una luz amarilla en el diseño de los alimentos funcionales.   Generalmente se asume que los riesgos de toxicidad aumentan    cuando el compuesto presente en los alimentos es aislado de su matriz alimentaria    y suministrado en forma de un concentrado. Por otra parte, existen compuestos    que aminoran la sintomatología, por ejemplo del cáncer, y presentan    el riesgo de ocultar el desarrollo de una enfermedad. Por esta razón,    los méritos del consumo de estos compuestos dependen de la cantidad ingerida    y de la susceptibilidad de los individuos.  CONCLUSIONES  En el país no existe todavía una normativa que    se utilice en la evaluación y control de los alimentos funcionales. Los    antecedentes expuestos están indicando claramente la necesidad de preocuparse    en forma urgente acerca de la comercialización de estos alimentos en    los diferentes países. Las acciones que cada país debe emprender    para enfrentar el desafío que conlleva el rápido crecimiento de    la comercialización de estos productos y la consecuente demanda de la    industria de alimentos por obtener una regulación que permita difundir    las propiedades saludables de estos productos, se facilitan si se integra a    los actores comprometidos en diferentes formas con el tema de los alimentos    saludables y funcionales. Esta integración debe ser promovida por los    Ministerios de Salud y entre los sectores que debieran participar están:       • El gubernamental, sector clave en la regulación, control y encargados    de la gestión comercial que comprenden los diversos tratados comerciales    internacionales,        • Los consumidores, debidamente organizados,        • Los académicos, que representan las visiones conceptuales sobre    el tema,        • Los industriales, que son los responsables de la elaboración y    comercialización de estos alimentos así como también los    responsables de la inocuidad de los productos.  La agenda de trabajo de estos grupos debiera contemplar las    siguientes actividades :  • Revisar periódicamente y actualizar las normativas referentes    a estos alimentos en el marco de los Reglamentos de los Alimentos.        • Evaluar, de acuerdo a la información existente, acerca de estudios    experimentales y finalmente autorizar los mensajes saludables en caso que así    lo justifiquen los antecedentes evaluados. Para este fin, se podría constituir    Comités, convocados por el Ministerio de Salud.        • Difundir a la comunidad la composición nutritiva y no nutritiva    de estos alimentos, estableciendo en forma precisa sus propiedades saludables.       Las ideas expuestas en el presente trabajo debieran convertirse    en una motivación e incentivo para lograr que los países en que    no existe aún una preocupación sobre los alimentos funcionales    puedan desarrollar una reflexión acerca del tema, para enfrentar los    desafíos conceptuales, regulatorios y de información al consumidor    que esta área exige de todos los sectores comprometidos con el área    de alimentación y nutrición.  RESUMEN  La nutrición actual está enfocada a la prevención de las    enfermedades crónicas no transmisibles, donde la dieta y el estilo de    vida desempeñan roles etiológicos. Los consumidores están    preocupándose cada vez más de su autocuidado y esperan, a través    de los alimentos consumidos, alcanzar o mantener su salud y bienestar. La respuesta    a esta demanda ha sido el vertiginoso desarrollo de la industria de los «alimentos    funcionales» (AF), que además de su aporte de nutrientes clásicos    contienen numerosos fitoquímicos cuyo consumo contribuye a la mantención    de la salud óptima. La producción de estos alimentos, también    denominados «saludables», ha incrementado notablemente en los distintos    países, sin que la regulación de sus propiedades y los mensajes    que difunden sus características alcance el mismo grado de avance con    respecto al desarrollo de nuevos productos. Los organismos internacionales cuentan    con definiciones de los AF, término no reconocido por la reglamentación    chilena actual, y dictan la pauta de la forma como se debe difundir los eventuales    beneficios para la salud de su consumo. En Chile se acepta una serie de mensajes    saludables, pero resulta necesario concordar a la mayor brevedad, conjuntamente    con los consumidores, los legisladores y los industriales, las definiciones    y normas que faciliten la protección del consumidor, principalmente a    través de una información adecuada.  Palabras claves: alimentos funcionales, alimentos saludables,    fitoquímicos, mensajes saludables, reglamentación de alimentos,    información al consumidor.  Agradecimientos: los autores agradecen el financiamiento de    FONDEF, Proyecto D01I1069.  Dirigir correspondencia a:        Prof. Héctor Araya L        Independencia 1027, Santiago, Chile        Teléfono: 678 6130        Casilla 13898, Correo 21.        E-mail: haraya@machi.med.uchile.cl  BIBLIOGRAFÍA  1. Sloan, E. The new market: foods for the not-so-healthy.    Food Technol 1999; 53:54-60.         [ Links ]2. Diplock, AT, Aggett, PJ, Ashwell, M, Bornet, F, Fern, EB,    Roberfroid, M. Scientific concepts of functional foods in Europe: consensus    document. Br J Nutr 1999; 81: S1- S27.         [ Links ]3. Arai, S. Studies of functional foods in Japan - State of    the art. Biosci Biotech Biochem 1996; 60: 9-15.         [ Links ]4. American Dietetic Association. Position of the American    Dietetic Association. Functional foods. J Amer Diet Assoc 1999; 99: 1278-1285.            [ Links ]5. Clydesdale, FM. ILSI North America Technical Committee on    Food Components for Health Promotion. Crit Rev Food Sci Nutr 1999;39(3):203-316.            [ Links ]6. Milner, JA. Functional foods: the US perspective. Am J Clin    Nutr 2000; 71:1654S- 1659S.         [ Links ]7. Hasler, CM. Functional foods: benefits, concerns and challenges    - A position paper from the American Council on Science and health. J Nutr 2002;    132: 3772-3781.         [ Links ]8. American Heart Association Science Advisory: Phytochemicals    and cardiovascular disease. #71-0115 Circulation 1997; 95: 2591-2593.         [ Links ]9. Halverson, BL, Holte, K, Myhrstad, MCW, Barikmo, I, Hvattum,    E, Fagertun Remberg, S, Wold, AB, Haffner, K, Baugerod, H, Andersen, LF, Moskaug,    JO, Jacobs, DR, Blomhoff, R. A systematic screening of total antioxidants in    dietary plants. J Nutr 2002; 132: 461-471.         [ Links ]10. Murakami, A, Koshimizu, K, Ohigashi, H. Chemoprevention    with food phytochemicals: screening, rodent studies, and action mechanisms.    J Med Food 1998; 1: 29-38.         [ Links ]11. Caballero, B. nutritional implications of dietary interactions.    Food and Nutrition Bulletin 1988; 10 (2): 9-20.         [ Links ]12. Roberfroid MB. Concepts and strategy of Functional Foods    Science: the European Perspective. Am J Clin Nutr 2000; 71: 1660S-1664S.         [ Links ]13. Nagournay, RA. Garlic: medicinal food or nutritious medicine?    J Med Food 1998; 1: 13-28.         [ Links ]14. Delaquis, P, Mazza, G. Functional vegetable products.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 193-233.         [ Links ]15. Dreosti, IE. Bioactive ingredients: antioxidants and polyphenols    in tea. Nutr Rev 1996; Suppl II; S38-S42.         [ Links ]16. Guzmán-Maldonado, SH, Paredes-López, O.    Functional products of plants indigenous to Latin America: amaranth, quinoa,    common beans, ans botanicals. En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical    and processing aspects. Technomic Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 293-328.            [ Links ]17. Oomah,BD, Mazza, G. Flaxseed products for disease prevention.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 91-138.         [ Links ]18. Borchers, AT, Keen, CL, Hannum, SM, Gershwin, ME. Cocoa    and chocolate: composition, bioavailability, and health implications. J Med    Food 2000; 3: 77-105.         [ Links ]19. Wollin, SD, Jones, JH. Alcohol, red wine and cardiovascular    disease. J Nutr 2001; 131: 1401-1404.         [ Links ]20. Bloch, A, Thompson, CA. Posición de la Asociación    Dietética Norteamericana: Fitoquímicos y alimentos funcionales.    Consejo Latinoamericano de Información Alimentaria, marzo 2001.         [ Links ]21. Pascal, G, Collet-Ribbing, C. Las perspectivas europeas    sobre los alimentos funcionales. IPTS Report 1997, N° 24.         [ Links ]22. Ministerio de Salud. Nuevo Reglamento Sanitario de los    Alimentos. Decreto Supremo Nº 977, 1998.         [ Links ]23. Hasler, CM. Functional foods: their role in disease prevention    and health promotion. Food Tecnol 1998; 52(11): 63-70.         [ Links ]24. Weisburger, EK, Butrum, R. Chemoprevention of cancer in    humans by dietary means. En: Handbook of Nutrition and Food. C Berdanier, ed.    CRC Press, Boca Raton, 2002; pp1011-1028.         [ Links ] 

Un ejemplo de este grupo de alimentos es el poroto común o frijol, que    presenta un alto contenido de proteínas, almidones de velocidad de digestión    intermedia, un alto contenido de fibra dietética, fitatos, taninos y    oligosacáridos no digeribles (16). El yogur es un alimento    funcional con buen valor nutritivo por su alto aporte de calcio, proteínas    de buena calidad, alto contenido de riboflavina y aporte de probióticos,    que le otorgan el sello de alimento funcional. 

3. Alimentos saludables no convencionales 

La semilla de linaza es un alimento que no es consumido habitualmente en la    dieta de gran parte de los países y por esta razón es considerado    como un alimento no convencional. Contiene elevados porcentajes del ácido    graso esencial alfa linolénico (18:3n-3), precursor de EPA (20:5n-3)    y DHA (22:6n-3), los que poseen una amplia gama de roles fisiológicos    destacados y cuyo consumo contribuye a disminuir los riesgos de enfermedades    crónicas no transmisibles. Además, esta semilla presenta concentraciones    importantes de antioxidantes, tales como flavonoides y lignanos, ácido    fítico, tocoferoles y aporta mucílagos hidrosolubles (17).  

4. Alimentos saludables condicionados 

Un buen ejemplo de éstos es el chocolate. La pasta del cacao posee una    alta concentración de polifenoles, de flavanales como la catequina y    epicatequina, flavonoles como la quercetina y antocianidinas como las cianidinas    y sustancias estimulantes como las metilxantinas (teobromina y cafeína)    (18). Sin embargo, el alto contenido de grasa saturada (principalmente    ácido esteárico, 18:0) en la manteca de cacao y de azúcares,    lo hacen poco recomendables para las personas con riesgo de obesidad y enfermedades    relacionadas. Por lo tanto, la recomendación de su consumo debe evaluarse    de acuerdo a la persona a la que va dirigida. 

5. Alimentos saludables controvertidos 

En este grupo se encuentran el vino y la cerveza, que provocan una gran discusión    en cuanto a la recomendación que propende a un aumento de su consumo.    Aunque contienen flavonoides y otros fitoquímicos saludables, el consumo    de estas bebidas alcohólicas debe moderarse en países en que el    alcoholismo es un riesgo para la salud (19). 

MENSAJES SALUDABLES 

Las características demográficas de la población    chilena muestran que el nivel de salud ha mejorado en las últimas décadas,    en términos de descensos en las tasas de mortalidad, especialmente en    menores de 15 años, al mismo tiempo que exhibe un envejecimiento de la    población y cambios significativos en los estilos de vida. 

Conjuntamente con estos cambios, han adquirido gran relevancia como problemas    de salud a nivel poblacional las enfermedades crónicas no transmisibles    (ECNT) las que, junto con los accidentes, determinan casi dos tercios de las    muertes totales del país. Si bien la etiología de estas enfermedades    es de origen multifactorial, un consumidor bien informado, capaz de escoger    sus alimentos, está en clara ventaja en relación al desinformado.    Uno de los aspectos cruciales para el desarrollo y comercialización de    los alimentos funcionales es la regulación existente acerca de los mensajes    saludables («health claims») que pueden llegar al consumidor. En efecto,    la información referente a las propiedades saludables de los alimentos    es conducida a través de diferentes canales, siendo la prensa escrita,    la radio y la televisión, los medios en que se produce con mayor frecuencia    la transmisión de esta información. Esta forma de difusión,    si es permanente con respecto a un alimento o a un componente alimentario, produce    un impacto evidente en la población, como ha ocurrido con la descripción    de los aspectos saludables del vino tinto, cuyo consumo por sí solo no    inhibe el desarrollo de enfermedad cardiovascular. La mayor parte del material    empleado es generado y facilitado por las empresas alimentarias y a menudo su    difusión genera utilidades al medio que las difunde y no se explicita    que es un espacio solicitado por la empresa, por lo tanto se comunica como una    noticia y en consecuencia los consumidores e incluso los profesionales de la    salud tienen dificultad para discernir acerca del origen de la información.    Otra vía efectiva y desenfadada de información es internet, en    donde existe un porcentaje menor de información confiable sobre las características    saludables de los alimentos. En su gran parte esta información es sesgada    y motivada por diferentes intereses, especialmente los económicos. Finalmente,    la forma de comunicación más directa corresponde a los mensajes    saludables que se incluyen en el envase del producto o en material anexo al    producto o bien en las variadas formas de mercadeo del alimento. Esta comunicación    es la que está más normada por las autoridades de salud y sobre    la cual apuntan los esfuerzos de las compañías alimentarias con    el propósito de lograr la aprobación de nuevos mensajes saludables.    Por otra parte, la autorización oficial de un mensaje saludable ligado    al alimento que se comercializa garantiza un apoyo científico y gubernamental.        La Asociación Dietética Americana promueve la prevención    de enfermedades a través de la investigación e innovación    en el campo de los AF. Ofrece su experiencia a la industria alimentaria en relación    al diseño de estos productos y trabaja en forma colaborativa con el gobierno    de los EEUU para desarrollar las normas de regulación de los AF (20).    En Europa, los mensajes en alimentos funcionales aún no están    autorizados por las normas de la UE, pero los países concuerdan en criterios    básicos acerca de los AF (21):  • Son alimentos, no suplementos        • Deben ser seguros, inocuos        • No se aceptan reivindicaciones médicas        • Su etiquetado o promoción no puede ser falso o inducir a engaño           • Las declaraciones deben referirse a acciones o efectos de un nutriente    o de un componente alimentario reconocido y aceptado en forma general        • Los mensajes pueden ser el producto de un acuerdo internacional de la    comunidad científica, y su texto dependerá del contexto cultural    o sanitario de cada país en particular, bajo la responsabilidad de la    autoridad de salud correspondiente.      La FDA es el organismo rector en lo que se refiere a la aceptación    y oficialización de los mensajes saludables. En Chile, aquellos aceptados    por el Reglamento Sanitario de los Alimentos (22), han sido    en su gran mayoría aceptados previamente por la FDA, lo que nos parece    una política adecuada y adaptada a la infraestructura material y humana    con que cuenta el Ministerio de Salud. En la tabla 1 se    describe los mensajes que en la actualidad han sido aceptados por la FDA, producto    de un proceso que comprende un análisis riguroso de la información    científica publicada acerca de los beneficios para la salud de la ingestión    de determinados componentes alimentarios.    

PROYECCIONES  Para adaptarse a las regulaciones de los diferentes países, se ha propuesto    diferentes criterios y métodos que permitan demostrar la existencia de    una relación entre el consumo de estos alimentos y la disminución    de los riesgos de enfermedades crónicas, o bien que favorezcan la salud    física y mental de los individuos. Este avance metodológico ha    facilitado el desarrollo de una Ciencia de los Alimentos Funcionales, que se    preocupa de resolver interrogantes como las que a continuación se detallan    (12):  a) Identificar interacciones beneficiosas entre el alimento y una o más    funciones fisiológicas y obtener evidencias acerca del mecanismo de estas    interacciones,        b) Identificar y validar marcadores relevantes a las funciones y su modulación    por los componentes del alimento,        c) Formular hipótesis a ser ensayadas en estudios clínicos controlados    en humanos,        d) Desarrollar metodologías de evaluación, utilizando técnicas    que sean mínimamente invasivas y, en consecuencia, aplicables a poblaciones,           e) Garantizar la inocuidad de su consumo.      Con respecto a este último punto, existe acuerdo acerca de que los alimentos    funcionales están indicados para mejorar la calidad saludable de la dieta;    sin embargo, se debe poner atención en los posibles efectos no deseables    o incluso tóxicos del consumo de estos alimentos. La evaluación    de la inocuidad es difícil, debido a su complejidad y al costo que significa    realizar estudios de largo plazo en humanos. Por lo tanto, la mayor evidencia    surge de estudios realizados en animales de experimentación o in vitro,    empleando biomarcadores específicos que puedan evidenciar una respuesta    a corto plazo, entre ellos su capacidad prooxidante, que se expresa cuando hay    presencia de Cu o Fe libre, su potencialidad mutagénica y/o su capacidad    proliferativa celular. Ejemplos de estas acciones negativas son los estudios    con alto contenido de fibra dietética que demuestran un aumento de la    proliferación celular a nivel intestinal, la actividad mutagénica    de algunos flavonoides, la formación de compuestos N-nitroso que son    cancerígenos y que es inducida por fenoles y tiocianatos presentes en    alimentos vegetales, la promoción de cáncer al páncreas    por el Se, que paradojalmente y tomando en cuenta otros criterios, es considerado    como un nutriente anticancerígeno (24). Aún    cuando estos estudios no son numerosos ni concluyentes, exigen su profundización    y encienden una luz amarilla en el diseño de los alimentos funcionales.   Generalmente se asume que los riesgos de toxicidad aumentan    cuando el compuesto presente en los alimentos es aislado de su matriz alimentaria    y suministrado en forma de un concentrado. Por otra parte, existen compuestos    que aminoran la sintomatología, por ejemplo del cáncer, y presentan    el riesgo de ocultar el desarrollo de una enfermedad. Por esta razón,    los méritos del consumo de estos compuestos dependen de la cantidad ingerida    y de la susceptibilidad de los individuos.  CONCLUSIONES  En el país no existe todavía una normativa que    se utilice en la evaluación y control de los alimentos funcionales. Los    antecedentes expuestos están indicando claramente la necesidad de preocuparse    en forma urgente acerca de la comercialización de estos alimentos en    los diferentes países. Las acciones que cada país debe emprender    para enfrentar el desafío que conlleva el rápido crecimiento de    la comercialización de estos productos y la consecuente demanda de la    industria de alimentos por obtener una regulación que permita difundir    las propiedades saludables de estos productos, se facilitan si se integra a    los actores comprometidos en diferentes formas con el tema de los alimentos    saludables y funcionales. Esta integración debe ser promovida por los    Ministerios de Salud y entre los sectores que debieran participar están:       • El gubernamental, sector clave en la regulación, control y encargados    de la gestión comercial que comprenden los diversos tratados comerciales    internacionales,        • Los consumidores, debidamente organizados,        • Los académicos, que representan las visiones conceptuales sobre    el tema,        • Los industriales, que son los responsables de la elaboración y    comercialización de estos alimentos así como también los    responsables de la inocuidad de los productos.  La agenda de trabajo de estos grupos debiera contemplar las    siguientes actividades :  • Revisar periódicamente y actualizar las normativas referentes    a estos alimentos en el marco de los Reglamentos de los Alimentos.        • Evaluar, de acuerdo a la información existente, acerca de estudios    experimentales y finalmente autorizar los mensajes saludables en caso que así    lo justifiquen los antecedentes evaluados. Para este fin, se podría constituir    Comités, convocados por el Ministerio de Salud.        • Difundir a la comunidad la composición nutritiva y no nutritiva    de estos alimentos, estableciendo en forma precisa sus propiedades saludables.       Las ideas expuestas en el presente trabajo debieran convertirse    en una motivación e incentivo para lograr que los países en que    no existe aún una preocupación sobre los alimentos funcionales    puedan desarrollar una reflexión acerca del tema, para enfrentar los    desafíos conceptuales, regulatorios y de información al consumidor    que esta área exige de todos los sectores comprometidos con el área    de alimentación y nutrición.  RESUMEN  La nutrición actual está enfocada a la prevención de las    enfermedades crónicas no transmisibles, donde la dieta y el estilo de    vida desempeñan roles etiológicos. Los consumidores están    preocupándose cada vez más de su autocuidado y esperan, a través    de los alimentos consumidos, alcanzar o mantener su salud y bienestar. La respuesta    a esta demanda ha sido el vertiginoso desarrollo de la industria de los «alimentos    funcionales» (AF), que además de su aporte de nutrientes clásicos    contienen numerosos fitoquímicos cuyo consumo contribuye a la mantención    de la salud óptima. La producción de estos alimentos, también    denominados «saludables», ha incrementado notablemente en los distintos    países, sin que la regulación de sus propiedades y los mensajes    que difunden sus características alcance el mismo grado de avance con    respecto al desarrollo de nuevos productos. Los organismos internacionales cuentan    con definiciones de los AF, término no reconocido por la reglamentación    chilena actual, y dictan la pauta de la forma como se debe difundir los eventuales    beneficios para la salud de su consumo. En Chile se acepta una serie de mensajes    saludables, pero resulta necesario concordar a la mayor brevedad, conjuntamente    con los consumidores, los legisladores y los industriales, las definiciones    y normas que faciliten la protección del consumidor, principalmente a    través de una información adecuada.  Palabras claves: alimentos funcionales, alimentos saludables,    fitoquímicos, mensajes saludables, reglamentación de alimentos,    información al consumidor.  Agradecimientos: los autores agradecen el financiamiento de    FONDEF, Proyecto D01I1069.  Dirigir correspondencia a:        Prof. Héctor Araya L        Independencia 1027, Santiago, Chile        Teléfono: 678 6130        Casilla 13898, Correo 21.        E-mail: haraya@machi.med.uchile.cl  BIBLIOGRAFÍA  1. Sloan, E. The new market: foods for the not-so-healthy.    Food Technol 1999; 53:54-60.         [ Links ]2. Diplock, AT, Aggett, PJ, Ashwell, M, Bornet, F, Fern, EB,    Roberfroid, M. Scientific concepts of functional foods in Europe: consensus    document. Br J Nutr 1999; 81: S1- S27.         [ Links ]3. Arai, S. Studies of functional foods in Japan - State of    the art. Biosci Biotech Biochem 1996; 60: 9-15.         [ Links ]4. American Dietetic Association. Position of the American    Dietetic Association. Functional foods. J Amer Diet Assoc 1999; 99: 1278-1285.            [ Links ]5. Clydesdale, FM. ILSI North America Technical Committee on    Food Components for Health Promotion. Crit Rev Food Sci Nutr 1999;39(3):203-316.            [ Links ]6. Milner, JA. Functional foods: the US perspective. Am J Clin    Nutr 2000; 71:1654S- 1659S.         [ Links ]7. Hasler, CM. Functional foods: benefits, concerns and challenges    - A position paper from the American Council on Science and health. J Nutr 2002;    132: 3772-3781.         [ Links ]8. American Heart Association Science Advisory: Phytochemicals    and cardiovascular disease. #71-0115 Circulation 1997; 95: 2591-2593.         [ Links ]9. Halverson, BL, Holte, K, Myhrstad, MCW, Barikmo, I, Hvattum,    E, Fagertun Remberg, S, Wold, AB, Haffner, K, Baugerod, H, Andersen, LF, Moskaug,    JO, Jacobs, DR, Blomhoff, R. A systematic screening of total antioxidants in    dietary plants. J Nutr 2002; 132: 461-471.         [ Links ]10. Murakami, A, Koshimizu, K, Ohigashi, H. Chemoprevention    with food phytochemicals: screening, rodent studies, and action mechanisms.    J Med Food 1998; 1: 29-38.         [ Links ]11. Caballero, B. nutritional implications of dietary interactions.    Food and Nutrition Bulletin 1988; 10 (2): 9-20.         [ Links ]12. Roberfroid MB. Concepts and strategy of Functional Foods    Science: the European Perspective. Am J Clin Nutr 2000; 71: 1660S-1664S.         [ Links ]13. Nagournay, RA. Garlic: medicinal food or nutritious medicine?    J Med Food 1998; 1: 13-28.         [ Links ]14. Delaquis, P, Mazza, G. Functional vegetable products.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 193-233.         [ Links ]15. Dreosti, IE. Bioactive ingredients: antioxidants and polyphenols    in tea. Nutr Rev 1996; Suppl II; S38-S42.         [ Links ]16. Guzmán-Maldonado, SH, Paredes-López, O.    Functional products of plants indigenous to Latin America: amaranth, quinoa,    common beans, ans botanicals. En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical    and processing aspects. Technomic Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 293-328.            [ Links ]17. Oomah,BD, Mazza, G. Flaxseed products for disease prevention.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 91-138.         [ Links ]18. Borchers, AT, Keen, CL, Hannum, SM, Gershwin, ME. Cocoa    and chocolate: composition, bioavailability, and health implications. J Med    Food 2000; 3: 77-105.         [ Links ]19. Wollin, SD, Jones, JH. Alcohol, red wine and cardiovascular    disease. J Nutr 2001; 131: 1401-1404.         [ Links ]20. Bloch, A, Thompson, CA. Posición de la Asociación    Dietética Norteamericana: Fitoquímicos y alimentos funcionales.    Consejo Latinoamericano de Información Alimentaria, marzo 2001.         [ Links ]21. Pascal, G, Collet-Ribbing, C. Las perspectivas europeas    sobre los alimentos funcionales. IPTS Report 1997, N° 24.         [ Links ]22. Ministerio de Salud. Nuevo Reglamento Sanitario de los    Alimentos. Decreto Supremo Nº 977, 1998.         [ Links ]23. Hasler, CM. Functional foods: their role in disease prevention    and health promotion. Food Tecnol 1998; 52(11): 63-70.         [ Links ]24. Weisburger, EK, Butrum, R. Chemoprevention of cancer in    humans by dietary means. En: Handbook of Nutrition and Food. C Berdanier, ed.    CRC Press, Boca Raton, 2002; pp1011-1028.         [ Links ] 

 La Asociación Dietética Americana promueve la prevención    de enfermedades a través de la investigación e innovación    en el campo de los AF. Ofrece su experiencia a la industria alimentaria en relación    al diseño de estos productos y trabaja en forma colaborativa con el gobierno    de los EEUU para desarrollar las normas de regulación de los AF (20).    En Europa, los mensajes en alimentos funcionales aún no están    autorizados por las normas de la UE, pero los países concuerdan en criterios    básicos acerca de los AF (21): 

• Son alimentos, no suplementos        • Deben ser seguros, inocuos        • No se aceptan reivindicaciones médicas        • Su etiquetado o promoción no puede ser falso o inducir a engaño           • Las declaraciones deben referirse a acciones o efectos de un nutriente    o de un componente alimentario reconocido y aceptado en forma general        • Los mensajes pueden ser el producto de un acuerdo internacional de la    comunidad científica, y su texto dependerá del contexto cultural    o sanitario de cada país en particular, bajo la responsabilidad de la    autoridad de salud correspondiente.      La FDA es el organismo rector en lo que se refiere a la aceptación    y oficialización de los mensajes saludables. En Chile, aquellos aceptados    por el Reglamento Sanitario de los Alimentos (22), han sido    en su gran mayoría aceptados previamente por la FDA, lo que nos parece    una política adecuada y adaptada a la infraestructura material y humana    con que cuenta el Ministerio de Salud. En la tabla 1 se    describe los mensajes que en la actualidad han sido aceptados por la FDA, producto    de un proceso que comprende un análisis riguroso de la información    científica publicada acerca de los beneficios para la salud de la ingestión    de determinados componentes alimentarios.    

PROYECCIONES  Para adaptarse a las regulaciones de los diferentes países, se ha propuesto    diferentes criterios y métodos que permitan demostrar la existencia de    una relación entre el consumo de estos alimentos y la disminución    de los riesgos de enfermedades crónicas, o bien que favorezcan la salud    física y mental de los individuos. Este avance metodológico ha    facilitado el desarrollo de una Ciencia de los Alimentos Funcionales, que se    preocupa de resolver interrogantes como las que a continuación se detallan    (12):  a) Identificar interacciones beneficiosas entre el alimento y una o más    funciones fisiológicas y obtener evidencias acerca del mecanismo de estas    interacciones,        b) Identificar y validar marcadores relevantes a las funciones y su modulación    por los componentes del alimento,        c) Formular hipótesis a ser ensayadas en estudios clínicos controlados    en humanos,        d) Desarrollar metodologías de evaluación, utilizando técnicas    que sean mínimamente invasivas y, en consecuencia, aplicables a poblaciones,           e) Garantizar la inocuidad de su consumo.      Con respecto a este último punto, existe acuerdo acerca de que los alimentos    funcionales están indicados para mejorar la calidad saludable de la dieta;    sin embargo, se debe poner atención en los posibles efectos no deseables    o incluso tóxicos del consumo de estos alimentos. La evaluación    de la inocuidad es difícil, debido a su complejidad y al costo que significa    realizar estudios de largo plazo en humanos. Por lo tanto, la mayor evidencia    surge de estudios realizados en animales de experimentación o in vitro,    empleando biomarcadores específicos que puedan evidenciar una respuesta    a corto plazo, entre ellos su capacidad prooxidante, que se expresa cuando hay    presencia de Cu o Fe libre, su potencialidad mutagénica y/o su capacidad    proliferativa celular. Ejemplos de estas acciones negativas son los estudios    con alto contenido de fibra dietética que demuestran un aumento de la    proliferación celular a nivel intestinal, la actividad mutagénica    de algunos flavonoides, la formación de compuestos N-nitroso que son    cancerígenos y que es inducida por fenoles y tiocianatos presentes en    alimentos vegetales, la promoción de cáncer al páncreas    por el Se, que paradojalmente y tomando en cuenta otros criterios, es considerado    como un nutriente anticancerígeno (24). Aún    cuando estos estudios no son numerosos ni concluyentes, exigen su profundización    y encienden una luz amarilla en el diseño de los alimentos funcionales.   Generalmente se asume que los riesgos de toxicidad aumentan    cuando el compuesto presente en los alimentos es aislado de su matriz alimentaria    y suministrado en forma de un concentrado. Por otra parte, existen compuestos    que aminoran la sintomatología, por ejemplo del cáncer, y presentan    el riesgo de ocultar el desarrollo de una enfermedad. Por esta razón,    los méritos del consumo de estos compuestos dependen de la cantidad ingerida    y de la susceptibilidad de los individuos.  CONCLUSIONES  En el país no existe todavía una normativa que    se utilice en la evaluación y control de los alimentos funcionales. Los    antecedentes expuestos están indicando claramente la necesidad de preocuparse    en forma urgente acerca de la comercialización de estos alimentos en    los diferentes países. Las acciones que cada país debe emprender    para enfrentar el desafío que conlleva el rápido crecimiento de    la comercialización de estos productos y la consecuente demanda de la    industria de alimentos por obtener una regulación que permita difundir    las propiedades saludables de estos productos, se facilitan si se integra a    los actores comprometidos en diferentes formas con el tema de los alimentos    saludables y funcionales. Esta integración debe ser promovida por los    Ministerios de Salud y entre los sectores que debieran participar están:       • El gubernamental, sector clave en la regulación, control y encargados    de la gestión comercial que comprenden los diversos tratados comerciales    internacionales,        • Los consumidores, debidamente organizados,        • Los académicos, que representan las visiones conceptuales sobre    el tema,        • Los industriales, que son los responsables de la elaboración y    comercialización de estos alimentos así como también los    responsables de la inocuidad de los productos.  La agenda de trabajo de estos grupos debiera contemplar las    siguientes actividades :  • Revisar periódicamente y actualizar las normativas referentes    a estos alimentos en el marco de los Reglamentos de los Alimentos.        • Evaluar, de acuerdo a la información existente, acerca de estudios    experimentales y finalmente autorizar los mensajes saludables en caso que así    lo justifiquen los antecedentes evaluados. Para este fin, se podría constituir    Comités, convocados por el Ministerio de Salud.        • Difundir a la comunidad la composición nutritiva y no nutritiva    de estos alimentos, estableciendo en forma precisa sus propiedades saludables.       Las ideas expuestas en el presente trabajo debieran convertirse    en una motivación e incentivo para lograr que los países en que    no existe aún una preocupación sobre los alimentos funcionales    puedan desarrollar una reflexión acerca del tema, para enfrentar los    desafíos conceptuales, regulatorios y de información al consumidor    que esta área exige de todos los sectores comprometidos con el área    de alimentación y nutrición.  RESUMEN  La nutrición actual está enfocada a la prevención de las    enfermedades crónicas no transmisibles, donde la dieta y el estilo de    vida desempeñan roles etiológicos. Los consumidores están    preocupándose cada vez más de su autocuidado y esperan, a través    de los alimentos consumidos, alcanzar o mantener su salud y bienestar. La respuesta    a esta demanda ha sido el vertiginoso desarrollo de la industria de los «alimentos    funcionales» (AF), que además de su aporte de nutrientes clásicos    contienen numerosos fitoquímicos cuyo consumo contribuye a la mantención    de la salud óptima. La producción de estos alimentos, también    denominados «saludables», ha incrementado notablemente en los distintos    países, sin que la regulación de sus propiedades y los mensajes    que difunden sus características alcance el mismo grado de avance con    respecto al desarrollo de nuevos productos. Los organismos internacionales cuentan    con definiciones de los AF, término no reconocido por la reglamentación    chilena actual, y dictan la pauta de la forma como se debe difundir los eventuales    beneficios para la salud de su consumo. En Chile se acepta una serie de mensajes    saludables, pero resulta necesario concordar a la mayor brevedad, conjuntamente    con los consumidores, los legisladores y los industriales, las definiciones    y normas que faciliten la protección del consumidor, principalmente a    través de una información adecuada.  Palabras claves: alimentos funcionales, alimentos saludables,    fitoquímicos, mensajes saludables, reglamentación de alimentos,    información al consumidor.  Agradecimientos: los autores agradecen el financiamiento de    FONDEF, Proyecto D01I1069.  Dirigir correspondencia a:        Prof. Héctor Araya L        Independencia 1027, Santiago, Chile        Teléfono: 678 6130        Casilla 13898, Correo 21.        E-mail: haraya@machi.med.uchile.cl  BIBLIOGRAFÍA  1. Sloan, E. The new market: foods for the not-so-healthy.    Food Technol 1999; 53:54-60.         [ Links ]2. Diplock, AT, Aggett, PJ, Ashwell, M, Bornet, F, Fern, EB,    Roberfroid, M. Scientific concepts of functional foods in Europe: consensus    document. Br J Nutr 1999; 81: S1- S27.         [ Links ]3. Arai, S. Studies of functional foods in Japan - State of    the art. Biosci Biotech Biochem 1996; 60: 9-15.         [ Links ]4. American Dietetic Association. Position of the American    Dietetic Association. Functional foods. J Amer Diet Assoc 1999; 99: 1278-1285.            [ Links ]5. Clydesdale, FM. ILSI North America Technical Committee on    Food Components for Health Promotion. Crit Rev Food Sci Nutr 1999;39(3):203-316.            [ Links ]6. Milner, JA. Functional foods: the US perspective. Am J Clin    Nutr 2000; 71:1654S- 1659S.         [ Links ]7. Hasler, CM. Functional foods: benefits, concerns and challenges    - A position paper from the American Council on Science and health. J Nutr 2002;    132: 3772-3781.         [ Links ]8. American Heart Association Science Advisory: Phytochemicals    and cardiovascular disease. #71-0115 Circulation 1997; 95: 2591-2593.         [ Links ]9. Halverson, BL, Holte, K, Myhrstad, MCW, Barikmo, I, Hvattum,    E, Fagertun Remberg, S, Wold, AB, Haffner, K, Baugerod, H, Andersen, LF, Moskaug,    JO, Jacobs, DR, Blomhoff, R. A systematic screening of total antioxidants in    dietary plants. J Nutr 2002; 132: 461-471.         [ Links ]10. Murakami, A, Koshimizu, K, Ohigashi, H. Chemoprevention    with food phytochemicals: screening, rodent studies, and action mechanisms.    J Med Food 1998; 1: 29-38.         [ Links ]11. Caballero, B. nutritional implications of dietary interactions.    Food and Nutrition Bulletin 1988; 10 (2): 9-20.         [ Links ]12. Roberfroid MB. Concepts and strategy of Functional Foods    Science: the European Perspective. Am J Clin Nutr 2000; 71: 1660S-1664S.         [ Links ]13. Nagournay, RA. Garlic: medicinal food or nutritious medicine?    J Med Food 1998; 1: 13-28.         [ Links ]14. Delaquis, P, Mazza, G. Functional vegetable products.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 193-233.         [ Links ]15. Dreosti, IE. Bioactive ingredients: antioxidants and polyphenols    in tea. Nutr Rev 1996; Suppl II; S38-S42.         [ Links ]16. Guzmán-Maldonado, SH, Paredes-López, O.    Functional products of plants indigenous to Latin America: amaranth, quinoa,    common beans, ans botanicals. En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical    and processing aspects. Technomic Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 293-328.            [ Links ]17. Oomah,BD, Mazza, G. Flaxseed products for disease prevention.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 91-138.         [ Links ]18. Borchers, AT, Keen, CL, Hannum, SM, Gershwin, ME. Cocoa    and chocolate: composition, bioavailability, and health implications. J Med    Food 2000; 3: 77-105.         [ Links ]19. Wollin, SD, Jones, JH. Alcohol, red wine and cardiovascular    disease. J Nutr 2001; 131: 1401-1404.         [ Links ]20. Bloch, A, Thompson, CA. Posición de la Asociación    Dietética Norteamericana: Fitoquímicos y alimentos funcionales.    Consejo Latinoamericano de Información Alimentaria, marzo 2001.         [ Links ]21. Pascal, G, Collet-Ribbing, C. Las perspectivas europeas    sobre los alimentos funcionales. IPTS Report 1997, N° 24.         [ Links ]22. Ministerio de Salud. Nuevo Reglamento Sanitario de los    Alimentos. Decreto Supremo Nº 977, 1998.         [ Links ]23. Hasler, CM. Functional foods: their role in disease prevention    and health promotion. Food Tecnol 1998; 52(11): 63-70.         [ Links ]24. Weisburger, EK, Butrum, R. Chemoprevention of cancer in    humans by dietary means. En: Handbook of Nutrition and Food. C Berdanier, ed.    CRC Press, Boca Raton, 2002; pp1011-1028.         [ Links ] 

La FDA es el organismo rector en lo que se refiere a la aceptación    y oficialización de los mensajes saludables. En Chile, aquellos aceptados    por el Reglamento Sanitario de los Alimentos (22), han sido    en su gran mayoría aceptados previamente por la FDA, lo que nos parece    una política adecuada y adaptada a la infraestructura material y humana    con que cuenta el Ministerio de Salud. En la tabla 1 se    describe los mensajes que en la actualidad han sido aceptados por la FDA, producto    de un proceso que comprende un análisis riguroso de la información    científica publicada acerca de los beneficios para la salud de la ingestión    de determinados componentes alimentarios. 

  

PROYECCIONES  Para adaptarse a las regulaciones de los diferentes países, se ha propuesto    diferentes criterios y métodos que permitan demostrar la existencia de    una relación entre el consumo de estos alimentos y la disminución    de los riesgos de enfermedades crónicas, o bien que favorezcan la salud    física y mental de los individuos. Este avance metodológico ha    facilitado el desarrollo de una Ciencia de los Alimentos Funcionales, que se    preocupa de resolver interrogantes como las que a continuación se detallan    (12):  a) Identificar interacciones beneficiosas entre el alimento y una o más    funciones fisiológicas y obtener evidencias acerca del mecanismo de estas    interacciones,        b) Identificar y validar marcadores relevantes a las funciones y su modulación    por los componentes del alimento,        c) Formular hipótesis a ser ensayadas en estudios clínicos controlados    en humanos,        d) Desarrollar metodologías de evaluación, utilizando técnicas    que sean mínimamente invasivas y, en consecuencia, aplicables a poblaciones,           e) Garantizar la inocuidad de su consumo.      Con respecto a este último punto, existe acuerdo acerca de que los alimentos    funcionales están indicados para mejorar la calidad saludable de la dieta;    sin embargo, se debe poner atención en los posibles efectos no deseables    o incluso tóxicos del consumo de estos alimentos. La evaluación    de la inocuidad es difícil, debido a su complejidad y al costo que significa    realizar estudios de largo plazo en humanos. Por lo tanto, la mayor evidencia    surge de estudios realizados en animales de experimentación o in vitro,    empleando biomarcadores específicos que puedan evidenciar una respuesta    a corto plazo, entre ellos su capacidad prooxidante, que se expresa cuando hay    presencia de Cu o Fe libre, su potencialidad mutagénica y/o su capacidad    proliferativa celular. Ejemplos de estas acciones negativas son los estudios    con alto contenido de fibra dietética que demuestran un aumento de la    proliferación celular a nivel intestinal, la actividad mutagénica    de algunos flavonoides, la formación de compuestos N-nitroso que son    cancerígenos y que es inducida por fenoles y tiocianatos presentes en    alimentos vegetales, la promoción de cáncer al páncreas    por el Se, que paradojalmente y tomando en cuenta otros criterios, es considerado    como un nutriente anticancerígeno (24). Aún    cuando estos estudios no son numerosos ni concluyentes, exigen su profundización    y encienden una luz amarilla en el diseño de los alimentos funcionales.   Generalmente se asume que los riesgos de toxicidad aumentan    cuando el compuesto presente en los alimentos es aislado de su matriz alimentaria    y suministrado en forma de un concentrado. Por otra parte, existen compuestos    que aminoran la sintomatología, por ejemplo del cáncer, y presentan    el riesgo de ocultar el desarrollo de una enfermedad. Por esta razón,    los méritos del consumo de estos compuestos dependen de la cantidad ingerida    y de la susceptibilidad de los individuos.  CONCLUSIONES  En el país no existe todavía una normativa que    se utilice en la evaluación y control de los alimentos funcionales. Los    antecedentes expuestos están indicando claramente la necesidad de preocuparse    en forma urgente acerca de la comercialización de estos alimentos en    los diferentes países. Las acciones que cada país debe emprender    para enfrentar el desafío que conlleva el rápido crecimiento de    la comercialización de estos productos y la consecuente demanda de la    industria de alimentos por obtener una regulación que permita difundir    las propiedades saludables de estos productos, se facilitan si se integra a    los actores comprometidos en diferentes formas con el tema de los alimentos    saludables y funcionales. Esta integración debe ser promovida por los    Ministerios de Salud y entre los sectores que debieran participar están:       • El gubernamental, sector clave en la regulación, control y encargados    de la gestión comercial que comprenden los diversos tratados comerciales    internacionales,        • Los consumidores, debidamente organizados,        • Los académicos, que representan las visiones conceptuales sobre    el tema,        • Los industriales, que son los responsables de la elaboración y    comercialización de estos alimentos así como también los    responsables de la inocuidad de los productos.  La agenda de trabajo de estos grupos debiera contemplar las    siguientes actividades :  • Revisar periódicamente y actualizar las normativas referentes    a estos alimentos en el marco de los Reglamentos de los Alimentos.        • Evaluar, de acuerdo a la información existente, acerca de estudios    experimentales y finalmente autorizar los mensajes saludables en caso que así    lo justifiquen los antecedentes evaluados. Para este fin, se podría constituir    Comités, convocados por el Ministerio de Salud.        • Difundir a la comunidad la composición nutritiva y no nutritiva    de estos alimentos, estableciendo en forma precisa sus propiedades saludables.       Las ideas expuestas en el presente trabajo debieran convertirse    en una motivación e incentivo para lograr que los países en que    no existe aún una preocupación sobre los alimentos funcionales    puedan desarrollar una reflexión acerca del tema, para enfrentar los    desafíos conceptuales, regulatorios y de información al consumidor    que esta área exige de todos los sectores comprometidos con el área    de alimentación y nutrición.  RESUMEN  La nutrición actual está enfocada a la prevención de las    enfermedades crónicas no transmisibles, donde la dieta y el estilo de    vida desempeñan roles etiológicos. Los consumidores están    preocupándose cada vez más de su autocuidado y esperan, a través    de los alimentos consumidos, alcanzar o mantener su salud y bienestar. La respuesta    a esta demanda ha sido el vertiginoso desarrollo de la industria de los «alimentos    funcionales» (AF), que además de su aporte de nutrientes clásicos    contienen numerosos fitoquímicos cuyo consumo contribuye a la mantención    de la salud óptima. La producción de estos alimentos, también    denominados «saludables», ha incrementado notablemente en los distintos    países, sin que la regulación de sus propiedades y los mensajes    que difunden sus características alcance el mismo grado de avance con    respecto al desarrollo de nuevos productos. Los organismos internacionales cuentan    con definiciones de los AF, término no reconocido por la reglamentación    chilena actual, y dictan la pauta de la forma como se debe difundir los eventuales    beneficios para la salud de su consumo. En Chile se acepta una serie de mensajes    saludables, pero resulta necesario concordar a la mayor brevedad, conjuntamente    con los consumidores, los legisladores y los industriales, las definiciones    y normas que faciliten la protección del consumidor, principalmente a    través de una información adecuada.  Palabras claves: alimentos funcionales, alimentos saludables,    fitoquímicos, mensajes saludables, reglamentación de alimentos,    información al consumidor.  Agradecimientos: los autores agradecen el financiamiento de    FONDEF, Proyecto D01I1069.  Dirigir correspondencia a:        Prof. Héctor Araya L        Independencia 1027, Santiago, Chile        Teléfono: 678 6130        Casilla 13898, Correo 21.        E-mail: haraya@machi.med.uchile.cl  BIBLIOGRAFÍA  1. Sloan, E. The new market: foods for the not-so-healthy.    Food Technol 1999; 53:54-60.         [ Links ]2. Diplock, AT, Aggett, PJ, Ashwell, M, Bornet, F, Fern, EB,    Roberfroid, M. Scientific concepts of functional foods in Europe: consensus    document. Br J Nutr 1999; 81: S1- S27.         [ Links ]3. Arai, S. Studies of functional foods in Japan - State of    the art. Biosci Biotech Biochem 1996; 60: 9-15.         [ Links ]4. American Dietetic Association. Position of the American    Dietetic Association. Functional foods. J Amer Diet Assoc 1999; 99: 1278-1285.            [ Links ]5. Clydesdale, FM. ILSI North America Technical Committee on    Food Components for Health Promotion. Crit Rev Food Sci Nutr 1999;39(3):203-316.            [ Links ]6. Milner, JA. Functional foods: the US perspective. Am J Clin    Nutr 2000; 71:1654S- 1659S.         [ Links ]7. Hasler, CM. Functional foods: benefits, concerns and challenges    - A position paper from the American Council on Science and health. J Nutr 2002;    132: 3772-3781.         [ Links ]8. American Heart Association Science Advisory: Phytochemicals    and cardiovascular disease. #71-0115 Circulation 1997; 95: 2591-2593.         [ Links ]9. Halverson, BL, Holte, K, Myhrstad, MCW, Barikmo, I, Hvattum,    E, Fagertun Remberg, S, Wold, AB, Haffner, K, Baugerod, H, Andersen, LF, Moskaug,    JO, Jacobs, DR, Blomhoff, R. A systematic screening of total antioxidants in    dietary plants. J Nutr 2002; 132: 461-471.         [ Links ]10. Murakami, A, Koshimizu, K, Ohigashi, H. Chemoprevention    with food phytochemicals: screening, rodent studies, and action mechanisms.    J Med Food 1998; 1: 29-38.         [ Links ]11. Caballero, B. nutritional implications of dietary interactions.    Food and Nutrition Bulletin 1988; 10 (2): 9-20.         [ Links ]12. Roberfroid MB. Concepts and strategy of Functional Foods    Science: the European Perspective. Am J Clin Nutr 2000; 71: 1660S-1664S.         [ Links ]13. Nagournay, RA. Garlic: medicinal food or nutritious medicine?    J Med Food 1998; 1: 13-28.         [ Links ]14. Delaquis, P, Mazza, G. Functional vegetable products.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 193-233.         [ Links ]15. Dreosti, IE. Bioactive ingredients: antioxidants and polyphenols    in tea. Nutr Rev 1996; Suppl II; S38-S42.         [ Links ]16. Guzmán-Maldonado, SH, Paredes-López, O.    Functional products of plants indigenous to Latin America: amaranth, quinoa,    common beans, ans botanicals. En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical    and processing aspects. Technomic Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 293-328.            [ Links ]17. Oomah,BD, Mazza, G. Flaxseed products for disease prevention.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 91-138.         [ Links ]18. Borchers, AT, Keen, CL, Hannum, SM, Gershwin, ME. Cocoa    and chocolate: composition, bioavailability, and health implications. J Med    Food 2000; 3: 77-105.         [ Links ]19. Wollin, SD, Jones, JH. Alcohol, red wine and cardiovascular    disease. J Nutr 2001; 131: 1401-1404.         [ Links ]20. Bloch, A, Thompson, CA. Posición de la Asociación    Dietética Norteamericana: Fitoquímicos y alimentos funcionales.    Consejo Latinoamericano de Información Alimentaria, marzo 2001.         [ Links ]21. Pascal, G, Collet-Ribbing, C. Las perspectivas europeas    sobre los alimentos funcionales. IPTS Report 1997, N° 24.         [ Links ]22. Ministerio de Salud. Nuevo Reglamento Sanitario de los    Alimentos. Decreto Supremo Nº 977, 1998.         [ Links ]23. Hasler, CM. Functional foods: their role in disease prevention    and health promotion. Food Tecnol 1998; 52(11): 63-70.         [ Links ]24. Weisburger, EK, Butrum, R. Chemoprevention of cancer in    humans by dietary means. En: Handbook of Nutrition and Food. C Berdanier, ed.    CRC Press, Boca Raton, 2002; pp1011-1028.         [ Links ] 



PROYECCIONES 

Para adaptarse a las regulaciones de los diferentes países, se ha propuesto    diferentes criterios y métodos que permitan demostrar la existencia de    una relación entre el consumo de estos alimentos y la disminución    de los riesgos de enfermedades crónicas, o bien que favorezcan la salud    física y mental de los individuos. Este avance metodológico ha    facilitado el desarrollo de una Ciencia de los Alimentos Funcionales, que se    preocupa de resolver interrogantes como las que a continuación se detallan    (12): 

a) Identificar interacciones beneficiosas entre el alimento y una o más    funciones fisiológicas y obtener evidencias acerca del mecanismo de estas    interacciones,        b) Identificar y validar marcadores relevantes a las funciones y su modulación    por los componentes del alimento,        c) Formular hipótesis a ser ensayadas en estudios clínicos controlados    en humanos,        d) Desarrollar metodologías de evaluación, utilizando técnicas    que sean mínimamente invasivas y, en consecuencia, aplicables a poblaciones,           e) Garantizar la inocuidad de su consumo.      Con respecto a este último punto, existe acuerdo acerca de que los alimentos    funcionales están indicados para mejorar la calidad saludable de la dieta;    sin embargo, se debe poner atención en los posibles efectos no deseables    o incluso tóxicos del consumo de estos alimentos. La evaluación    de la inocuidad es difícil, debido a su complejidad y al costo que significa    realizar estudios de largo plazo en humanos. Por lo tanto, la mayor evidencia    surge de estudios realizados en animales de experimentación o in vitro,    empleando biomarcadores específicos que puedan evidenciar una respuesta    a corto plazo, entre ellos su capacidad prooxidante, que se expresa cuando hay    presencia de Cu o Fe libre, su potencialidad mutagénica y/o su capacidad    proliferativa celular. Ejemplos de estas acciones negativas son los estudios    con alto contenido de fibra dietética que demuestran un aumento de la    proliferación celular a nivel intestinal, la actividad mutagénica    de algunos flavonoides, la formación de compuestos N-nitroso que son    cancerígenos y que es inducida por fenoles y tiocianatos presentes en    alimentos vegetales, la promoción de cáncer al páncreas    por el Se, que paradojalmente y tomando en cuenta otros criterios, es considerado    como un nutriente anticancerígeno (24). Aún    cuando estos estudios no son numerosos ni concluyentes, exigen su profundización    y encienden una luz amarilla en el diseño de los alimentos funcionales.   Generalmente se asume que los riesgos de toxicidad aumentan    cuando el compuesto presente en los alimentos es aislado de su matriz alimentaria    y suministrado en forma de un concentrado. Por otra parte, existen compuestos    que aminoran la sintomatología, por ejemplo del cáncer, y presentan    el riesgo de ocultar el desarrollo de una enfermedad. Por esta razón,    los méritos del consumo de estos compuestos dependen de la cantidad ingerida    y de la susceptibilidad de los individuos.  CONCLUSIONES  En el país no existe todavía una normativa que    se utilice en la evaluación y control de los alimentos funcionales. Los    antecedentes expuestos están indicando claramente la necesidad de preocuparse    en forma urgente acerca de la comercialización de estos alimentos en    los diferentes países. Las acciones que cada país debe emprender    para enfrentar el desafío que conlleva el rápido crecimiento de    la comercialización de estos productos y la consecuente demanda de la    industria de alimentos por obtener una regulación que permita difundir    las propiedades saludables de estos productos, se facilitan si se integra a    los actores comprometidos en diferentes formas con el tema de los alimentos    saludables y funcionales. Esta integración debe ser promovida por los    Ministerios de Salud y entre los sectores que debieran participar están:       • El gubernamental, sector clave en la regulación, control y encargados    de la gestión comercial que comprenden los diversos tratados comerciales    internacionales,        • Los consumidores, debidamente organizados,        • Los académicos, que representan las visiones conceptuales sobre    el tema,        • Los industriales, que son los responsables de la elaboración y    comercialización de estos alimentos así como también los    responsables de la inocuidad de los productos.  La agenda de trabajo de estos grupos debiera contemplar las    siguientes actividades :  • Revisar periódicamente y actualizar las normativas referentes    a estos alimentos en el marco de los Reglamentos de los Alimentos.        • Evaluar, de acuerdo a la información existente, acerca de estudios    experimentales y finalmente autorizar los mensajes saludables en caso que así    lo justifiquen los antecedentes evaluados. Para este fin, se podría constituir    Comités, convocados por el Ministerio de Salud.        • Difundir a la comunidad la composición nutritiva y no nutritiva    de estos alimentos, estableciendo en forma precisa sus propiedades saludables.       Las ideas expuestas en el presente trabajo debieran convertirse    en una motivación e incentivo para lograr que los países en que    no existe aún una preocupación sobre los alimentos funcionales    puedan desarrollar una reflexión acerca del tema, para enfrentar los    desafíos conceptuales, regulatorios y de información al consumidor    que esta área exige de todos los sectores comprometidos con el área    de alimentación y nutrición.  RESUMEN  La nutrición actual está enfocada a la prevención de las    enfermedades crónicas no transmisibles, donde la dieta y el estilo de    vida desempeñan roles etiológicos. Los consumidores están    preocupándose cada vez más de su autocuidado y esperan, a través    de los alimentos consumidos, alcanzar o mantener su salud y bienestar. La respuesta    a esta demanda ha sido el vertiginoso desarrollo de la industria de los «alimentos    funcionales» (AF), que además de su aporte de nutrientes clásicos    contienen numerosos fitoquímicos cuyo consumo contribuye a la mantención    de la salud óptima. La producción de estos alimentos, también    denominados «saludables», ha incrementado notablemente en los distintos    países, sin que la regulación de sus propiedades y los mensajes    que difunden sus características alcance el mismo grado de avance con    respecto al desarrollo de nuevos productos. Los organismos internacionales cuentan    con definiciones de los AF, término no reconocido por la reglamentación    chilena actual, y dictan la pauta de la forma como se debe difundir los eventuales    beneficios para la salud de su consumo. En Chile se acepta una serie de mensajes    saludables, pero resulta necesario concordar a la mayor brevedad, conjuntamente    con los consumidores, los legisladores y los industriales, las definiciones    y normas que faciliten la protección del consumidor, principalmente a    través de una información adecuada.  Palabras claves: alimentos funcionales, alimentos saludables,    fitoquímicos, mensajes saludables, reglamentación de alimentos,    información al consumidor.  Agradecimientos: los autores agradecen el financiamiento de    FONDEF, Proyecto D01I1069.  Dirigir correspondencia a:        Prof. Héctor Araya L        Independencia 1027, Santiago, Chile        Teléfono: 678 6130        Casilla 13898, Correo 21.        E-mail: haraya@machi.med.uchile.cl  BIBLIOGRAFÍA  1. Sloan, E. The new market: foods for the not-so-healthy.    Food Technol 1999; 53:54-60.         [ Links ]2. Diplock, AT, Aggett, PJ, Ashwell, M, Bornet, F, Fern, EB,    Roberfroid, M. Scientific concepts of functional foods in Europe: consensus    document. Br J Nutr 1999; 81: S1- S27.         [ Links ]3. Arai, S. Studies of functional foods in Japan - State of    the art. Biosci Biotech Biochem 1996; 60: 9-15.         [ Links ]4. American Dietetic Association. Position of the American    Dietetic Association. Functional foods. J Amer Diet Assoc 1999; 99: 1278-1285.            [ Links ]5. Clydesdale, FM. ILSI North America Technical Committee on    Food Components for Health Promotion. Crit Rev Food Sci Nutr 1999;39(3):203-316.            [ Links ]6. Milner, JA. Functional foods: the US perspective. Am J Clin    Nutr 2000; 71:1654S- 1659S.         [ Links ]7. Hasler, CM. Functional foods: benefits, concerns and challenges    - A position paper from the American Council on Science and health. J Nutr 2002;    132: 3772-3781.         [ Links ]8. American Heart Association Science Advisory: Phytochemicals    and cardiovascular disease. #71-0115 Circulation 1997; 95: 2591-2593.         [ Links ]9. Halverson, BL, Holte, K, Myhrstad, MCW, Barikmo, I, Hvattum,    E, Fagertun Remberg, S, Wold, AB, Haffner, K, Baugerod, H, Andersen, LF, Moskaug,    JO, Jacobs, DR, Blomhoff, R. A systematic screening of total antioxidants in    dietary plants. J Nutr 2002; 132: 461-471.         [ Links ]10. Murakami, A, Koshimizu, K, Ohigashi, H. Chemoprevention    with food phytochemicals: screening, rodent studies, and action mechanisms.    J Med Food 1998; 1: 29-38.         [ Links ]11. Caballero, B. nutritional implications of dietary interactions.    Food and Nutrition Bulletin 1988; 10 (2): 9-20.         [ Links ]12. Roberfroid MB. Concepts and strategy of Functional Foods    Science: the European Perspective. Am J Clin Nutr 2000; 71: 1660S-1664S.         [ Links ]13. Nagournay, RA. Garlic: medicinal food or nutritious medicine?    J Med Food 1998; 1: 13-28.         [ Links ]14. Delaquis, P, Mazza, G. Functional vegetable products.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 193-233.         [ Links ]15. Dreosti, IE. Bioactive ingredients: antioxidants and polyphenols    in tea. Nutr Rev 1996; Suppl II; S38-S42.         [ Links ]16. Guzmán-Maldonado, SH, Paredes-López, O.    Functional products of plants indigenous to Latin America: amaranth, quinoa,    common beans, ans botanicals. En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical    and processing aspects. Technomic Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 293-328.            [ Links ]17. Oomah,BD, Mazza, G. Flaxseed products for disease prevention.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 91-138.         [ Links ]18. Borchers, AT, Keen, CL, Hannum, SM, Gershwin, ME. Cocoa    and chocolate: composition, bioavailability, and health implications. J Med    Food 2000; 3: 77-105.         [ Links ]19. Wollin, SD, Jones, JH. Alcohol, red wine and cardiovascular    disease. J Nutr 2001; 131: 1401-1404.         [ Links ]20. Bloch, A, Thompson, CA. Posición de la Asociación    Dietética Norteamericana: Fitoquímicos y alimentos funcionales.    Consejo Latinoamericano de Información Alimentaria, marzo 2001.         [ Links ]21. Pascal, G, Collet-Ribbing, C. Las perspectivas europeas    sobre los alimentos funcionales. IPTS Report 1997, N° 24.         [ Links ]22. Ministerio de Salud. Nuevo Reglamento Sanitario de los    Alimentos. Decreto Supremo Nº 977, 1998.         [ Links ]23. Hasler, CM. Functional foods: their role in disease prevention    and health promotion. Food Tecnol 1998; 52(11): 63-70.         [ Links ]24. Weisburger, EK, Butrum, R. Chemoprevention of cancer in    humans by dietary means. En: Handbook of Nutrition and Food. C Berdanier, ed.    CRC Press, Boca Raton, 2002; pp1011-1028.         [ Links ] 

Con respecto a este último punto, existe acuerdo acerca de que los alimentos    funcionales están indicados para mejorar la calidad saludable de la dieta;    sin embargo, se debe poner atención en los posibles efectos no deseables    o incluso tóxicos del consumo de estos alimentos. La evaluación    de la inocuidad es difícil, debido a su complejidad y al costo que significa    realizar estudios de largo plazo en humanos. Por lo tanto, la mayor evidencia    surge de estudios realizados en animales de experimentación o in vitro,    empleando biomarcadores específicos que puedan evidenciar una respuesta    a corto plazo, entre ellos su capacidad prooxidante, que se expresa cuando hay    presencia de Cu o Fe libre, su potencialidad mutagénica y/o su capacidad    proliferativa celular. Ejemplos de estas acciones negativas son los estudios    con alto contenido de fibra dietética que demuestran un aumento de la    proliferación celular a nivel intestinal, la actividad mutagénica    de algunos flavonoides, la formación de compuestos N-nitroso que son    cancerígenos y que es inducida por fenoles y tiocianatos presentes en    alimentos vegetales, la promoción de cáncer al páncreas    por el Se, que paradojalmente y tomando en cuenta otros criterios, es considerado    como un nutriente anticancerígeno (24). Aún    cuando estos estudios no son numerosos ni concluyentes, exigen su profundización    y encienden una luz amarilla en el diseño de los alimentos funcionales.  

Generalmente se asume que los riesgos de toxicidad aumentan    cuando el compuesto presente en los alimentos es aislado de su matriz alimentaria    y suministrado en forma de un concentrado. Por otra parte, existen compuestos    que aminoran la sintomatología, por ejemplo del cáncer, y presentan    el riesgo de ocultar el desarrollo de una enfermedad. Por esta razón,    los méritos del consumo de estos compuestos dependen de la cantidad ingerida    y de la susceptibilidad de los individuos. 

CONCLUSIONES 

En el país no existe todavía una normativa que    se utilice en la evaluación y control de los alimentos funcionales. Los    antecedentes expuestos están indicando claramente la necesidad de preocuparse    en forma urgente acerca de la comercialización de estos alimentos en    los diferentes países. Las acciones que cada país debe emprender    para enfrentar el desafío que conlleva el rápido crecimiento de    la comercialización de estos productos y la consecuente demanda de la    industria de alimentos por obtener una regulación que permita difundir    las propiedades saludables de estos productos, se facilitan si se integra a    los actores comprometidos en diferentes formas con el tema de los alimentos    saludables y funcionales. Esta integración debe ser promovida por los    Ministerios de Salud y entre los sectores que debieran participar están:       • El gubernamental, sector clave en la regulación, control y encargados    de la gestión comercial que comprenden los diversos tratados comerciales    internacionales,        • Los consumidores, debidamente organizados,        • Los académicos, que representan las visiones conceptuales sobre    el tema,        • Los industriales, que son los responsables de la elaboración y    comercialización de estos alimentos así como también los    responsables de la inocuidad de los productos.  La agenda de trabajo de estos grupos debiera contemplar las    siguientes actividades :  • Revisar periódicamente y actualizar las normativas referentes    a estos alimentos en el marco de los Reglamentos de los Alimentos.        • Evaluar, de acuerdo a la información existente, acerca de estudios    experimentales y finalmente autorizar los mensajes saludables en caso que así    lo justifiquen los antecedentes evaluados. Para este fin, se podría constituir    Comités, convocados por el Ministerio de Salud.        • Difundir a la comunidad la composición nutritiva y no nutritiva    de estos alimentos, estableciendo en forma precisa sus propiedades saludables.       Las ideas expuestas en el presente trabajo debieran convertirse    en una motivación e incentivo para lograr que los países en que    no existe aún una preocupación sobre los alimentos funcionales    puedan desarrollar una reflexión acerca del tema, para enfrentar los    desafíos conceptuales, regulatorios y de información al consumidor    que esta área exige de todos los sectores comprometidos con el área    de alimentación y nutrición.  RESUMEN  La nutrición actual está enfocada a la prevención de las    enfermedades crónicas no transmisibles, donde la dieta y el estilo de    vida desempeñan roles etiológicos. Los consumidores están    preocupándose cada vez más de su autocuidado y esperan, a través    de los alimentos consumidos, alcanzar o mantener su salud y bienestar. La respuesta    a esta demanda ha sido el vertiginoso desarrollo de la industria de los «alimentos    funcionales» (AF), que además de su aporte de nutrientes clásicos    contienen numerosos fitoquímicos cuyo consumo contribuye a la mantención    de la salud óptima. La producción de estos alimentos, también    denominados «saludables», ha incrementado notablemente en los distintos    países, sin que la regulación de sus propiedades y los mensajes    que difunden sus características alcance el mismo grado de avance con    respecto al desarrollo de nuevos productos. Los organismos internacionales cuentan    con definiciones de los AF, término no reconocido por la reglamentación    chilena actual, y dictan la pauta de la forma como se debe difundir los eventuales    beneficios para la salud de su consumo. En Chile se acepta una serie de mensajes    saludables, pero resulta necesario concordar a la mayor brevedad, conjuntamente    con los consumidores, los legisladores y los industriales, las definiciones    y normas que faciliten la protección del consumidor, principalmente a    través de una información adecuada.  Palabras claves: alimentos funcionales, alimentos saludables,    fitoquímicos, mensajes saludables, reglamentación de alimentos,    información al consumidor.  Agradecimientos: los autores agradecen el financiamiento de    FONDEF, Proyecto D01I1069.  Dirigir correspondencia a:        Prof. Héctor Araya L        Independencia 1027, Santiago, Chile        Teléfono: 678 6130        Casilla 13898, Correo 21.        E-mail: haraya@machi.med.uchile.cl  BIBLIOGRAFÍA  1. Sloan, E. The new market: foods for the not-so-healthy.    Food Technol 1999; 53:54-60.         [ Links ]2. Diplock, AT, Aggett, PJ, Ashwell, M, Bornet, F, Fern, EB,    Roberfroid, M. Scientific concepts of functional foods in Europe: consensus    document. Br J Nutr 1999; 81: S1- S27.         [ Links ]3. Arai, S. Studies of functional foods in Japan - State of    the art. Biosci Biotech Biochem 1996; 60: 9-15.         [ Links ]4. American Dietetic Association. Position of the American    Dietetic Association. Functional foods. J Amer Diet Assoc 1999; 99: 1278-1285.            [ Links ]5. Clydesdale, FM. ILSI North America Technical Committee on    Food Components for Health Promotion. Crit Rev Food Sci Nutr 1999;39(3):203-316.            [ Links ]6. Milner, JA. Functional foods: the US perspective. Am J Clin    Nutr 2000; 71:1654S- 1659S.         [ Links ]7. Hasler, CM. Functional foods: benefits, concerns and challenges    - A position paper from the American Council on Science and health. J Nutr 2002;    132: 3772-3781.         [ Links ]8. American Heart Association Science Advisory: Phytochemicals    and cardiovascular disease. #71-0115 Circulation 1997; 95: 2591-2593.         [ Links ]9. Halverson, BL, Holte, K, Myhrstad, MCW, Barikmo, I, Hvattum,    E, Fagertun Remberg, S, Wold, AB, Haffner, K, Baugerod, H, Andersen, LF, Moskaug,    JO, Jacobs, DR, Blomhoff, R. A systematic screening of total antioxidants in    dietary plants. J Nutr 2002; 132: 461-471.         [ Links ]10. Murakami, A, Koshimizu, K, Ohigashi, H. Chemoprevention    with food phytochemicals: screening, rodent studies, and action mechanisms.    J Med Food 1998; 1: 29-38.         [ Links ]11. Caballero, B. nutritional implications of dietary interactions.    Food and Nutrition Bulletin 1988; 10 (2): 9-20.         [ Links ]12. Roberfroid MB. Concepts and strategy of Functional Foods    Science: the European Perspective. Am J Clin Nutr 2000; 71: 1660S-1664S.         [ Links ]13. Nagournay, RA. Garlic: medicinal food or nutritious medicine?    J Med Food 1998; 1: 13-28.         [ Links ]14. Delaquis, P, Mazza, G. Functional vegetable products.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 193-233.         [ Links ]15. Dreosti, IE. Bioactive ingredients: antioxidants and polyphenols    in tea. Nutr Rev 1996; Suppl II; S38-S42.         [ Links ]16. Guzmán-Maldonado, SH, Paredes-López, O.    Functional products of plants indigenous to Latin America: amaranth, quinoa,    common beans, ans botanicals. En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical    and processing aspects. Technomic Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 293-328.            [ Links ]17. Oomah,BD, Mazza, G. Flaxseed products for disease prevention.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 91-138.         [ Links ]18. Borchers, AT, Keen, CL, Hannum, SM, Gershwin, ME. Cocoa    and chocolate: composition, bioavailability, and health implications. J Med    Food 2000; 3: 77-105.         [ Links ]19. Wollin, SD, Jones, JH. Alcohol, red wine and cardiovascular    disease. J Nutr 2001; 131: 1401-1404.         [ Links ]20. Bloch, A, Thompson, CA. Posición de la Asociación    Dietética Norteamericana: Fitoquímicos y alimentos funcionales.    Consejo Latinoamericano de Información Alimentaria, marzo 2001.         [ Links ]21. Pascal, G, Collet-Ribbing, C. Las perspectivas europeas    sobre los alimentos funcionales. IPTS Report 1997, N° 24.         [ Links ]22. Ministerio de Salud. Nuevo Reglamento Sanitario de los    Alimentos. Decreto Supremo Nº 977, 1998.         [ Links ]23. Hasler, CM. Functional foods: their role in disease prevention    and health promotion. Food Tecnol 1998; 52(11): 63-70.         [ Links ]24. Weisburger, EK, Butrum, R. Chemoprevention of cancer in    humans by dietary means. En: Handbook of Nutrition and Food. C Berdanier, ed.    CRC Press, Boca Raton, 2002; pp1011-1028.         [ Links ] 

• El gubernamental, sector clave en la regulación, control y encargados    de la gestión comercial que comprenden los diversos tratados comerciales    internacionales,        • Los consumidores, debidamente organizados,        • Los académicos, que representan las visiones conceptuales sobre    el tema,        • Los industriales, que son los responsables de la elaboración y    comercialización de estos alimentos así como también los    responsables de la inocuidad de los productos. 

La agenda de trabajo de estos grupos debiera contemplar las    siguientes actividades : 

• Revisar periódicamente y actualizar las normativas referentes    a estos alimentos en el marco de los Reglamentos de los Alimentos.        • Evaluar, de acuerdo a la información existente, acerca de estudios    experimentales y finalmente autorizar los mensajes saludables en caso que así    lo justifiquen los antecedentes evaluados. Para este fin, se podría constituir    Comités, convocados por el Ministerio de Salud.        • Difundir a la comunidad la composición nutritiva y no nutritiva    de estos alimentos, estableciendo en forma precisa sus propiedades saludables.       Las ideas expuestas en el presente trabajo debieran convertirse    en una motivación e incentivo para lograr que los países en que    no existe aún una preocupación sobre los alimentos funcionales    puedan desarrollar una reflexión acerca del tema, para enfrentar los    desafíos conceptuales, regulatorios y de información al consumidor    que esta área exige de todos los sectores comprometidos con el área    de alimentación y nutrición.  RESUMEN  La nutrición actual está enfocada a la prevención de las    enfermedades crónicas no transmisibles, donde la dieta y el estilo de    vida desempeñan roles etiológicos. Los consumidores están    preocupándose cada vez más de su autocuidado y esperan, a través    de los alimentos consumidos, alcanzar o mantener su salud y bienestar. La respuesta    a esta demanda ha sido el vertiginoso desarrollo de la industria de los «alimentos    funcionales» (AF), que además de su aporte de nutrientes clásicos    contienen numerosos fitoquímicos cuyo consumo contribuye a la mantención    de la salud óptima. La producción de estos alimentos, también    denominados «saludables», ha incrementado notablemente en los distintos    países, sin que la regulación de sus propiedades y los mensajes    que difunden sus características alcance el mismo grado de avance con    respecto al desarrollo de nuevos productos. Los organismos internacionales cuentan    con definiciones de los AF, término no reconocido por la reglamentación    chilena actual, y dictan la pauta de la forma como se debe difundir los eventuales    beneficios para la salud de su consumo. En Chile se acepta una serie de mensajes    saludables, pero resulta necesario concordar a la mayor brevedad, conjuntamente    con los consumidores, los legisladores y los industriales, las definiciones    y normas que faciliten la protección del consumidor, principalmente a    través de una información adecuada.  Palabras claves: alimentos funcionales, alimentos saludables,    fitoquímicos, mensajes saludables, reglamentación de alimentos,    información al consumidor.  Agradecimientos: los autores agradecen el financiamiento de    FONDEF, Proyecto D01I1069.  Dirigir correspondencia a:        Prof. Héctor Araya L        Independencia 1027, Santiago, Chile        Teléfono: 678 6130        Casilla 13898, Correo 21.        E-mail: haraya@machi.med.uchile.cl  BIBLIOGRAFÍA  1. Sloan, E. The new market: foods for the not-so-healthy.    Food Technol 1999; 53:54-60.         [ Links ]2. Diplock, AT, Aggett, PJ, Ashwell, M, Bornet, F, Fern, EB,    Roberfroid, M. Scientific concepts of functional foods in Europe: consensus    document. Br J Nutr 1999; 81: S1- S27.         [ Links ]3. Arai, S. Studies of functional foods in Japan - State of    the art. Biosci Biotech Biochem 1996; 60: 9-15.         [ Links ]4. American Dietetic Association. Position of the American    Dietetic Association. Functional foods. J Amer Diet Assoc 1999; 99: 1278-1285.            [ Links ]5. Clydesdale, FM. ILSI North America Technical Committee on    Food Components for Health Promotion. Crit Rev Food Sci Nutr 1999;39(3):203-316.            [ Links ]6. Milner, JA. Functional foods: the US perspective. Am J Clin    Nutr 2000; 71:1654S- 1659S.         [ Links ]7. Hasler, CM. Functional foods: benefits, concerns and challenges    - A position paper from the American Council on Science and health. J Nutr 2002;    132: 3772-3781.         [ Links ]8. American Heart Association Science Advisory: Phytochemicals    and cardiovascular disease. #71-0115 Circulation 1997; 95: 2591-2593.         [ Links ]9. Halverson, BL, Holte, K, Myhrstad, MCW, Barikmo, I, Hvattum,    E, Fagertun Remberg, S, Wold, AB, Haffner, K, Baugerod, H, Andersen, LF, Moskaug,    JO, Jacobs, DR, Blomhoff, R. A systematic screening of total antioxidants in    dietary plants. J Nutr 2002; 132: 461-471.         [ Links ]10. Murakami, A, Koshimizu, K, Ohigashi, H. Chemoprevention    with food phytochemicals: screening, rodent studies, and action mechanisms.    J Med Food 1998; 1: 29-38.         [ Links ]11. Caballero, B. nutritional implications of dietary interactions.    Food and Nutrition Bulletin 1988; 10 (2): 9-20.         [ Links ]12. Roberfroid MB. Concepts and strategy of Functional Foods    Science: the European Perspective. Am J Clin Nutr 2000; 71: 1660S-1664S.         [ Links ]13. Nagournay, RA. Garlic: medicinal food or nutritious medicine?    J Med Food 1998; 1: 13-28.         [ Links ]14. Delaquis, P, Mazza, G. Functional vegetable products.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 193-233.         [ Links ]15. Dreosti, IE. Bioactive ingredients: antioxidants and polyphenols    in tea. Nutr Rev 1996; Suppl II; S38-S42.         [ Links ]16. Guzmán-Maldonado, SH, Paredes-López, O.    Functional products of plants indigenous to Latin America: amaranth, quinoa,    common beans, ans botanicals. En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical    and processing aspects. Technomic Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 293-328.            [ Links ]17. Oomah,BD, Mazza, G. Flaxseed products for disease prevention.    En: G. Mazza, ed. Functional Foods. Biochemical and processing aspects. Technomic    Pub. Co Lancaster, USA, 1998; pp. 91-138.         [ Links ]18. Borchers, AT, Keen, CL, Hannum, SM, Gershwin, ME. Cocoa    and chocolate: composition, bioavailability, and health implications. J Med    Food 2000; 3: 77-105.         [ Links ]19. Wollin, SD, Jones, JH. Alcohol, red wine and cardiovascular    disease. J Nutr 2001; 131: 1401-1404.         [ Links ]20. Bloch, A, Thompson, CA. Posición de la Asociación    Dietética Norteamericana: Fitoquímicos y alimentos funcionales.    Consejo Latinoamericano de Información Alimentaria, marzo 2001.         [ Links ]21. Pascal, G, Collet-Ribbing, C. Las perspectivas europeas    sobre los alimentos funcionales. IPTS Report 1997, N° 24.         [ Links ]22. Ministerio de Salud. Nuevo Reglamento Sanitario de los    Alimentos. Decreto Supremo Nº 977, 1998.         [ Links ]23. Hasler, CM. Functional foods: their role in disease prevention    and health promotion. Food Tecnol 1998; 52(11): 63-70.         [ Links ]24. Weisburger, EK, Butrum, R. Chemoprevention of cancer in    humans by dietary means. En: Handbook of Nutrition and Food. C Berdanier, ed.    CRC Press, Boca Raton, 2002; pp1011-1028.         [ Links ] 

Las ideas expuestas en el presente trabajo debieran convertirse    en una motivación e incentivo para lograr que los países en que    no existe aún una preocupación sobre los alimentos funcionales    puedan desarrollar una reflexión acerca del tema, para enfrentar los    desafíos conceptuales, regulatorios y de información al consumidor    que esta área exige de todos los sectores comprometidos con el área    de alimentación y nutrición. 

RESUMEN 

La nutrición actual está enfocada a la prevención de las    enfermedades crónicas no transmisibles, donde la dieta y el estilo de    vida desempeñan roles etiológicos. Los consumidores están    preocupándose cada vez más de su autocuidado y esperan, a través    de los alimentos consumidos, alcanzar o mantener su salud y bienestar. La respuesta    a esta demanda ha sido el vertiginoso desarrollo de la industria de los «alimentos    funcionales» (AF), que además de su aporte de nutrientes clásicos    contienen numerosos fitoquímicos cuyo consumo contribuye a la mantención    de la salud óptima. La producción de estos alimentos, también    denominados «saludables», ha incrementado notablemente en los distintos    países, sin que la regulación de sus propiedades y los mensajes    que difunden sus características alcance el mismo grado de avance con    respecto al desarrollo de nuevos productos. Los organismos internacionales cuentan    con definiciones de los AF, término no reconocido por la reglamentación    chilena actual, y dictan la pauta de la forma como se debe difundir los eventuales    beneficios para la salud de su consumo. En Chile se acepta una serie de mensajes    saludables, pero resulta necesario concordar a la mayor brevedad, conjuntamente    con los consumidores, los legisladores y los industriales, las definiciones    y normas que faciliten la protección del consumidor, principalmente a    través de una información adecuada. 

Palabras claves: alimentos funcionales, alimentos saludables,    fitoquímicos, mensajes saludables, reglamentación de alimentos,    información al consumidor. 

Agradecimientos: los autores agradecen el financiamiento de    FONDEF, Proyecto D01I1069. 