https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004031100006
BASES, PRIORIDADES Y DESAFÍOS DE LA PROMOCIÓN DE LA SALUD Editores: Cecilia Albala, Sonia Olivares, Judith Salinas, Fernando Vio Andros impresores, Santiago de Chile, 2004

Rev Chil Nutr Vol. 21, Suplemento N°          1, Noviembre 2004, pásg: 183-183

Comentarios de libro

BASES, PRIORIDADES Y          DESAFÍOS DE LA PROMOCIÓN DE LA SALUD

BASIS, PRIORITIES AND          CHALLENGES FOR HEALTH PROMOTION

Editores: Cecilia Albala, Sonia Olivares,          Judith Salinas, Fernando Vio 

Andros impresores, Santiago de Chile, 2004.

El crecimiento económico experimentado          por Chile en los últimos años, no sólo ha producido          una mejoría en la situación socioeconómica de la          población chilena, sino que también ha contribuido a aumentar          la frecuencia de problemas propios de países desarrollados, entre          otros, obesidad, hipertensión arterial, diabetes, cardiovasculares,          tabaquismo y problemas de salud mental.

Chile cuenta con políticas públicas          claras y metas precisas, basadas en experiencias exitosas a nivel mundial,          en ejecución desde 1998 a través del Consejo Nacional para          la Promoción de Salud, "Vida Chile", liderado por el Ministerio          de Salud e integrado por 25 instituciones gubernamentales. Las medidas          impulsadas por este organismo, ponen énfasis en cinco aspectos:          una alimentación saludable, la actividad física, el tabaquismo,          problemas psicosociales y temas ambientales. Actualmente estas materias          se abordan en tres mil establecimientos educacionales públicos,          en algunas empresas y en la casi totalidad de las comunas del país.

Este libro constituye una excelente actualización          y apoyo a estas políticas y metas el que aborda en su primera sección          las Bases Políticas de la Promoción de la Salud, desde la          perspectiva de la Promoción como política de estado; compara          las realidades de América Latina y el Caribe sobre el tema; estudia          los alcances de la materia en nuestro país, y analiza la influencia          de la Promoción en la disminución de las inequidades en          salud. En la segunda sección se revisan las bases epidemiológicas          de la Promoción de la Salud, de acuerdo a la transición          demográfica, epidemiológica y nutricional, y las enfermedades          crónicas relacionadas con nutrición y factores de riesgo          en Chile, así como la situación de salud mental, epidemiológica          y la relación entre salud y medio ambiente en América Latina.          Una vez expuesto el panorama de la Promoción de la Salud en Chile          y Latinoamérica, el libro aborda las prioridades temáticas,          como alimentación, actividad física, tabaquismo y factores          psicosociales; estrategias, como participación social, liderazgo          y gestión, desafíos comunicacionales y modelos de intervención;          los espacios para la Promoción de la Salud, como municipios y comunidades,          centros de atención primaria, escuelas y ambiente laboral, y finalmente          entrega modelos de evaluación cuali-cuantitativos, económica          y de acuerdo a la regulación, evaluación y monitoreo de          la calidad de la Promoción de la Salud.

Sin duda que este libro será de          gran utilidad para la formación de recursos humanos, indispensable          para la implementación de las Políticas de Promoción.          Es importante que llegue a todas las personas dedicadas al tema de la          Promoción de Salud para apoyar su labor y hacer que estas políticas          tengan una masa crítica que las sustente. A través de sus          capítulos, los destinatarios encontrarán una gran cantidad          de información, y recopilación de una experiencia exitosa.          Es de esperar que este esfuerzo de los autores tenga un impacto en mejorar          la salud y calidad de vida de la población chilena y de América          Latina.

 

Dr. Santiago Muzzo B