https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002000100001
VIGILANCIA NUTRICIONAL CONTÍNUA NO SOLO DE LOS PROBLEMAS POR DEFICIT: EL CASO DEL YODO



 

La vigilancia contínua de la nutrición de una población    es de mucha importancia para detectar los problemas nutricionales por déficit    con la finalidad de cuantificarlos, para localizar en que grupo poblacional    se produce, para decidir la forma mas efectiva para tratarlos y/o prevenirlos    y para vigilar la evolución de su tratamiento. Esta vigilancia debe continuar    una vez que se solucione el problema nutricional detectado, ya que en ese momento    la enfermedad pasa a ser latente, lo que puede significar que por una baja en    la eficiencia del tratamiento, ya sea por relajamiento en las medidas de suplementación,    en la distribución del vehículo que lleva el suplemento o por    pérdidas del suplemento, pueden hacer reaparecer la enfermedad.



Sin embargo, también es importante considerar que una    vez solucionado el problema de déficit de un nutriente en una comunidad,    pueda excederse en la entrega de este nutriente. Esta situación se puede    producir por una entrega excesiva del suplemento o por el consumo de este nutriente    por otras fuentes alternativas. Esta última situación se hace    posible en Chile dado que se empiezan a enriquecer alimentos con diferentes    vitaminas y minerales y otros nutrientes lo que puede hacer llegar su consumo    a niveles que pudieran producir un efecto deletéreo en la población.    Esta situación se produce al sobrepasar su ingesta el nivel de toxicidad,    al producir otra enfermedad, o en algunos casos reactivar la enfermedad que    se estaba tratando de solucionar con el suplemento.



Un buen ejemplo de la importancia de continuar vigilando un    problema nutricional por déficit, por la eventualidad que se puede llegar    a un exceso de consumo del suplemento, se ha producido con el bocio endémico.    En 1979 se implementó la obligatoriedad de la yodación de la sal    de consumo humano en Chile, exigiendo que debía contener 100 ppm de yodo    (100 ug I/g de sal). En ese tiempo detectamos en una muestra representativa    de escolares de educación básica de la Región Metropolitana    de Chile, que presentaban un 18.8% de bocio (1), situación    que se clasificó como un bocio endémico moderado. En 1986 detectamos    que la prevalencia de bocio había disminuido bajo el 10% (2),    situación que se ha mantenido hasta la actualidad. Sin embargo en 1994    pesquisamos mediante la medición de yodo en la orina de los escolares,    buen reflejo de la ingesta de este mineral, que se encontraban muy por encima    de la recomendación de alrededor de 150 ug por día, para niños    entre 7 y 15 años de edad. El promedio de las yodurias de estos escolares    fue de 747 ug I/g de creatinina en los varones y de 790 en las mujeres (3),    lo que era esperable para una población general que consumía alrededor    de 10 g de sal por día.

Se ha descrito que una ingesta de yodo sobre los 500 ug por    día podría inducir la producción de enfermedades autoinmunes    del tiroides, especialmente la tiroiditis linfocitaria crónica autoinmune    (TLCA) (4). Una ingesta elevada de yodo y la administración    de yodo en dosis farmacológicas aumenta la producción de TLCA    (5,6). Se ha visto en población normal    japonesa que no más del 2% presentan anticuerpos antitiroideos positivos    (7), mientras que en Grecia, en dos zonas donde había    bocio endémico en tratamiento con una suplementación de yodo,    los niños con bocio de la zona que recibían mas yodo tenían    una 16% de anticuerpos antitiroideos positivos (8).



En el año 1999 encontramos en escolares de educación    básica de la ciudad de Valparaíso, que presentaban bocio, que    un 16.5% presentaba anticuerpos antitiroideos positivos (trabajo enviado a publicación)    lo que nos hizo pensar en la posibilidad que la ingesta muy elevada de yodo    que ha estado recibiendo la población chilena durante los últimos    22 años estaba empezando a aumentar los bocios con anticuerpos antitiroideos    positivos, lo que constituía una voz de alarma.



En Enero del año 2000 se aprobó el nuevo Reglamento    Sanitario de los Alimentos, el que bajó la exigencia de yodación    de la sal de consumo humano de 100 ppm a un rango de 20 a 60 ppm, lo que disminuye    la exposición a ingestas elevadas de yodo con las posibles consecuencias    que ello puede producir. Sin embargo la vigilancia contínua de la nutrición    de yodo es fundamental para pesquisar si se ha conseguido bajar la ingesta a    niveles de acuerdo a la recomendación de este mineral o si no fuere así,    implementar las medidas adicionales necesarias para conseguir normalizarlo.

Santiago Muzzo B.       Editor