https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000200002
ESTUDIOS SOBRE MODELOS DE CONSUMO: UNA VISIÓN DESDE TEORÍAS Y METODOLOGÍAS

Rev Chil          Nutr Vol. 35, Nº2, Junio 2008. págs: 93-99

Artículos          de Actualización

ESTUDIOS          SOBRE MODELOS DE CONSUMO: UNA VISIÓN DESDE TEORÍAS Y METODOLOGÍAS

STUDIES          ABOUT ALIMENTARY MODELS: A VTEW FROM THEORIES AND METHODOLOGIES

 

Maria          Viola T.

Centro de          Estudios del Sistema Agroalimentario, Universidad Nacional de Lomas de          Zamora, Buenos Aires, Argentina.

Dirección          para Correspondencia :

RESUMEN

En cada sociedad,          la alimentación se construye a partir de un proceso de simbolización que          caracteriza a los alimentos como comestibles, los inserta en un sistema          de preferencias y les establece las formas de preparación y ocasión de          consumo. La descripción, explicación y predicción del comportamiento alimentario          presenta una complejidad creciente en base a la aparición de nuevas manifestaciones          de factores ya conocidos y de nuevos fenómenos por conocer. En este artículo          se tratan la influencia de la identidad, la relación entre oferta y consumo,          las condicionantes de la ingesta, el sujeto, el estilo de vida, la dimensión          sensoria de los alimentos y discursos sobre el cuerpo discutiendo su tratamiento          metodológico.

Palabras          claves: comportamiento alimentario, metodología, técnicas de investigación.

ABSTRACT

In each          society,feeding is constructed from a symbolic process that charactenzes          foods like edible, inserís them in a system of preferences and establishes          theforms ofpreparation and consumption. The description, explanation and          prediction of the alimentary behavior present an increasing complexity          on the basis of the appearance of new manifestations about well-known          factors and new phenomena to know. This article will show the influence          ofthe identity, the relation between supply and consumption, the conditioners          ofthe intake, the subject, the Ufe style, the sensorial dimensions of          foods and body discourses for discussing its methodological treatment.          

Key          words: alimentary behavior, methodology, research techniques.

 

INTRODUCCIÓN

En cada sociedad,          la alimentación se construye a partir de un proceso de simbolización que          caracteriza a los alimentos como comestibles, los inserta en un sistema          de preferencias y les establece las formas de preparación y su ocasión          de consumo. Las preferencias por ciertos alimentos en desmedro de otros          se presentan como rechazos (neofobias), temor a padecer enfermedades,          asociación con experiencias agradables o desagradables vinculadas a ciertos          alimentos, creencias, prejuicios, imitación, disponibilidad, poder adquisitivo,          nivel socioeconómico, innovación, religión y cultura culinaria (1).

La complejidad          del acto de comer hace necesario recurrir a métodos que escapan de las          ciencias biológicas para poder interpretar los hábitos dietéticos superando          la mera información cuantitativa de qué y cuánto se come para lograr una          aproximación que permita saber porqué se come. En ese dominio, los discursos          de ingesta, la oferta, la demanda y el ambiente cultural organizan/reorganizan          los modos de articulación con el territorio y las ideas circulantes en          torno al cuerpo, a la dieta y a la salud configurando modelos de consumo          derivados de una práctica heredada tanto como de circunstancias locales.

Si bien los          méritos de aproximaciones subjetivas contra las objetivas en el estudio          de los comportamientos han sido debatidos (2) ambas son necesarias para          comprender el consumo. Las aproximaciones cuantitativas son representaciones          estadísticas sobre variables continuas o discretas que entregan información          sobre actitudes alimentarias específicas.

Las indagaciones          cualitativas ponen énfasis en el comportamiento, los hábitos y los procedimientos          en orden a factores de contexto que los condicionan. La integración de          ambas posiciones de análisis conduce a una interpretación más precisa          de la comensalidad en la medida que tomen en cuenta la incidencia de una          serie elementos que afectan los modos de estructuración de la matriz de          datos del patrón alimentario. En efecto, las comidas, los platos y los          alimentos se eligen, preparan y sirven según un orden contextual complejo          donde algunas reglas atienden a la exclusión y otras a la inclusión (3).

El objetivo          de este artículo es revisar un conjunto de aspectos relacionados con el          comportamiento alimentario que aportan ala mejor comprensión del modelo          de consumo, discutirlos y procurar establecer vínculos con el método.

EL          CONTEXTO DE LA ALIMENTACIÓN

El proceso          de alimentación se cumple en el seno de una comunidad en la que están          disponibles sólo ciertos ingredientes: La consolidación, la desaparición          o la transformación de componentes de la estructura alimenticia proceden          de una múltiple conexión con los procesos económico productivos, comerciales          y sociales.

Para comprenderlos          modos de alimentarse de una población es necesario: 1. Establecer los          rasgos de la oferta de alimentos, 2. Comprender las prácticas de selección          (desde las imágenes previas, positivas o negativas, del alimento hasta          los modos de operar del consumidor), 3. Reconocer las técnicas disponibles          de preparación y cocción (aplicaciones de los ingredientes), 4. Comprender          las reglas de la comensalidad (donde las construcciones sociales de la          ingesta ubican/reubican a los ingredientes) y 5. Comprender las influencias          de la oferta en los atributos de los ingredientes (formas de presentación,          distribución, conservación y almacenamiento).

Los términos          del diseño metodológico varían de acuerdo a la orientación de la investigación          (cultural, social, psicológica, fisiológico, nutricional, económica, entre          otras), el nivel del análisis (un tipo de alimento, repertorio de alimentos          consumidos, modos de consumo, entre otros), y el tipo de abordaje de la          investigación (diagnóstico de problemas, descriptivo, explicativo o predictivo).          En todos ellos el investigador debe considerar las implicancias de algunos          temas actuales para interpretar sus resultados. Estos temas son: influencia          de la identidad, relación entre oferta y consumo, condicionantes de la          ingesta, sujeto, estilo de vida, dimensión sensoria de los alimentos y          discursos sobre el cuerpo.

LA          INFLUENCIA DE LA IDENTIDAD

El proceso          de globalización de los mercados de alimentos impulsa a considerar una          aparente homogeneidad de la población en materia de selección alimentaria.          La identidad, como conjunto de preferencias de un grupo social determinado,          ha sido señalada como un móvil de la conducta en materia de las selecciones          alimentarias, sosteniéndose que los principios de selección que guían          al ser humano en la elección de sus recursos alimentarios no son, según          todas las apariencias, de orden fisiológico, sino cultural (4).

Asimismo,          la alimentación como elemento identificador de un grupo social, es la          característica que más difícilmente se pierde en el contacto con otros          grupos y la perpetuación del estilo alimentario original en la vida cotidiana          es una prueba de autenticidad y de cohesión social y una defensa contra          las agresiones externas (5, 6).

La aplicación          rigurosa de las reglas alimentarias constituye una protección contra la          aculturación y la pérdida de identidad en los contactos interculturales          y en consecuencia, es lógico que los colectivos de inmigrantes no quieran          abandonar ciertas prácticas alimentarias, sino todo lo contrario, crean          en la sociedad de recepción espacios donde poder satisfacer este tipo          de peculiaridades (7, 8).

La consecuencia          tanto de los fenómenos migratorios como de nuevos modos de acreditar propiedades          (certificación, denominaciones de origen, entre otros), promueve que en          una misma región, se desarrollen movimientos de interculturalidad alimentaria.          Estos configuran nuevas interacciones sociales que inciden los tratamientos          de los resultados de las investigaciones. Comer "como nosotros"          o comer como "los otros" puede implicar un proceso de legitimación          por un lado y un proceso de competitividad por el otro, confluyendo sin          embargo durante el análisis en un proceso aparentemente equivalente.

En el sentido          metodológico la estructura alimentaria de las poblaciones requiere de          tres movimientos iniciales de indagación: la etnografía, la historia de          vida y la observación directa o participante de los comportamientos. La          articulación de estos tres tipos de indagaciones permite seguidamente          la discriminación en dos niveles: el de la dieta como acto de ingesta          pleno de significados y el de la alimentación como articulación de una          lógica de prácticas y preferencias especificadas a partir de variables          de parentesco, origen étnico y datos sociodemográficos de los sujetos          involucrados.

RELACIÓN          OFERTA-CONSUMO

De acuerdo          con algunos autores, las actividades de producción, transformación industrial          y comercio agroalimentario, no pueden ser examinadas de manera parcial          y aislada, sino que deben ser concebidas como un sistema caracterizado          por las interrelaciones entre la oferta agrícola, el acopio, el almacenamiento,          el procesamiento, la distribución y el consumo, resaltando los procesos          de integración vertical y horizontal entre la agricultura y la industria          transformadora de las materias primas agrícolas (9).

A finales          de la década de 1960, se desarrolló un marco teórico-metodológico de la          economía agroalimentaria, mediante una serie de trabajos teóricos y empíricos          (10). Como resultado, se definió el sistema agroalimentario como un conjunto          de actividades económicas interrelacionadas con actores que participan          en la producción, transformación y distribución de alimentos con la finalidad          de satisfacer las necesidades de energía y nutrientes de la población,          tomando en cuenta la calidad e inocuidad de los mismos para cumplir satisfactoriamente          con la función social alimentación-nutrición. Esta visión plantea que          desde un punto de vista funcional, existen una serie de asociaciones entre          alimentación y entorno económico que evoluciona según se modifican los          medios, tanto como los modos de producción y distribución Los alimentos          orgánicos o genéticamente modificados, por ejemplo, sobre los que las          posiciones de los consumidores se presentan complejas y difíciles de ponderar,          constituyen estrategias de producción que definen nuevos productos. Por          otro lado, a pesar de la valoración otorgada actualmente a la publicidad,          el cambio en la alimentación se produce a partir de mecanismos más articulados          y complejos en los que influyen: crisis crónicas o episódicas en la disponibilidad          de alimentos (vaca loca, dioxinas), los programas de ayuda alimentaria          (en cuanto ponen en contraste las selecciones de la población atendida          con la lógica de priorización de los organismos asistenciales), las transformaciones          tecnológicas y ecológicas de la producción, la industrialización, la urbanización          y las migraciones (11).

Un estudio          pormenorizado del consumo debe incluir una revisión previa sobre las características          de los productos y sus modos de aprovisionamiento, almacenamiento, conservación,          uso de la tecnología y de la energía como base para interpretar los modos          de operar de los consumidores.

El estudio          de los hábitos alimentarios dentro de los procesos globalización requiere          consideraciones metodológicas de cierta especificidad y una de sus finalidades          puede consistir en comparar los grados de penetración de tipos de alimentos          en la dieta de las poblaciones urbanas o bien de las pautas que el consumidor          pone en práctica para el ejercicio de sus aceptaciones o rechazos.

Para este          tipo de análisis conviene recurrir a procesos descriptivos de la oferta          que presten apoyo a la construcción de encuestas estructuradas dirigidas          a establecer el uso de los productos existentes y las prácticas de consumo          que las acompañan.

LOS          CONDICIONANTES DE LA INGESTA

La oferta          y la demanda de alimentos no operan en planos de absoluta libertad. Asimismo          la oferta aparece como resultado de las prácticas productivas eficientes          dentro de una cadena de valor, en tanto que la demanda aparece más ligada          a la intensidad de adhesión a los discursos sobre la corporalidad, la          nutrición y la salud.

En consecuencia          la interpretación del consumo requiere encontrar las posiciones que los          consumidores adoptan para ampliar o sustituir alimentos dentro del repertorio          preexistente y el tipo de discurso que gobierna sus elecciones. Para este          tipo de objetivos los grupos de discusión (12) permiten mejores resultados          pero requieren una ardua tarea previa destinada a armar las guías y reclutar          convenientemente a los entrevistados.

La configuración          de la dieta difiere en cuanto se la considera dentro y fuera del hogar.          En este sentido es necesario considerar la tecnología disponible dentro          de las cocinas familiares y colectivas para visualizar las estrategias          que tienen lugar en cuanto a la conservación, el almacenamiento, la preparación          y la cocción. La observación de la oferta en base a los productos disponibles          en los puntos de distribución minorista hace posible la correspondencia          entre las propiedades de los productos y las preferencias.

EL          SUJETO DEL CONSUMO

Un aporte          teórico importante para la consideración del sujeto del consumo señala          la existencia de tres principios de la alimentación: la circunstancia          paradojal del hombre como omnívoro, el principio de incorporación y la          construcción del sí mismo en términos de una identificación (3).

El primer          principio alude a una relación de tensión entre k libertad de selección          de alimentos y una restricción para cambiar el repertorio. Esta doble          vía delimita y explica un espacio rígido unido a un espacio de mutación          en el que los procesos de ampliación del repertorio se cumplen en acuerdo          con ciertas reglas de existencia previa que el investigador puede conocer          recurriendo a la entrevista en profundidad (13).

El principio          de incorporación postula la existencia de una combinación nutricional          y simbólica ejercida durante la apropiación de las costumbres alimentarias.          La incorporación construye una identidad de cuerpo a la vez que materializa          una identidad del ser persona en los términos de un discurso cultural.          La delimitación de este discurso cultural puede quedar especificada cuando          se describen los platos y recetas más comunes a los que recurren los individuos.

El tercer          principio toma en cuenta las relaciones del individuo en la esfera de          su propio dominio donde se instalan los conjuntos de prácticas básicas          conectadas a variaciones surgidas de procesos de innovación y adaptación          Las inclinaciones individuales están alineadas con el acto de comer como          proceso íntimo y cotidiano que puede ser visualizado en subconjuntos de          hábitos vinculados al comportamiento psicosocial.

Los estudios          de consumo requieren dos fases importantes, una que atañe a las relaciones          positivas o de aceptación de propiedades de los alimentos y otra, negativa          o de rechazo sobre esas mismas atribuciones. Estos planos de la indagación          son posibles con el uso de las técnicas de observación participante, entrevistas          en profundidad y grupos de discusión, en la etapa cualitativa; y de encuestas,          en la cuantitativa, donde la unidad de análisis más aconsejable es la          que remite a familias u hogares, aunque estos sean unipersonales.

Por otro          lado, en el terreno de la estructura de la alimentación de un grupo social,          el sujeto se despliega ejerciendo algunos actos y delegando otros. Como          consecuencia algunos ingredientes son principales y otros se comportan          como adicionales y conllevan reglas que les otorgan entidad y relevancia          para las combinaciones dentro de un menú conforme el momento del día y          la ocasión de comida. Los sujetos ejercen el mecanismo alimentario a través          de tres "composiciones": una relativa a los ingredientes, otra          a los platos y una tercera a los menús.

El diseño          de una encuesta alimentaria requiere discriminar los modos de operar en          orden a estos tipos de composiciones. En un estudio reciente una aproximación          cualitativa permitió caracterizar los episodios de comida, identificar          los temas culturales y los procesos sociales que los caracterizaron y          examinar cómo los individuos repiten conductas.

La penetración          en la multidimensionalidad del comer y del beber de este trabajo arroja          una serie de implicancia tanto para la sociología alimentaria como para          los profesionales de la salud y los nutricionistas. Primero las personas          percibieron más a menudo el tipo de episodio en el que comen o beben que          el alimento o bebida consumida. En segundo lugar se detectaron un gran          número de influencias detrás de las opciones por ciertos alimentos. Tercero,          las formas de denominar los episodios de ingesta demostraron la prevalencia          de una perspectiva personal más que un tipo de perspectiva externa surgida          de la ciencia de la nutrición (14). Estos hallazgos conducen a la necesidad          de indagaciones cualitativas anteriores al diseño de encuestas, considerar          la incidencia de la memoria en las respuestas e incluir preguntas que          describan el peso de factores que influyen la ingesta.

Existen evidencias          (15) de que los modos de alimentarse a nivel individual contienen un conjunto          de inercias que hacen predecible el modelo de consumo de algunos alimentos          o bien que la operación de cambios requieren otros vinculados con la estructura          alimentaria del grupo de convivencia. Este hecho es de particular interés          tanto para objetivos comerciales como para los nutricionistas.

DIMENSIÓN          SENSORIA DE LOS ALIMENTOS

Es necesario          considerar un enfoque, aunque complejo de ponderar, donde la selección          del alimento es gobernada por un número de características tales como          la textura, el olor, el color (además de otras características visuales)          incluso el sonido (crocancia); con los que se conjugan aspectos fisiológicos          percibidos en la saciedad o en la digestibilidad. Se trata de la dimensión          sensorial del alimento. También pueden incluirse los patrones para condimentar,          la dulcificación y la salazón que permiten interpretaciones que les otorgan          carácter de marcadores de la clase social. En la cultura americana, los          alimentos muy dulces son interpretados como fenómeno de clase baja o extranjero;          también se ha sugerido que hay una oposición simbólica general entre los          alimentos salados, en cuanto a "blando, quebradizo, enérgico, y agudo"          y "alimentos dulces" en culturas occidentales (16).

El tamaño          y la forma son características sensoriales adicionales de los alimentos          que influencian la selección. Estas propiedades aspectuales codifican          a menudo la información previa y, asociados a la textura, permiten un          juicio sobre el carácter 'apetitoso" que inscribe otro punto importante          sobre la valoración de un alimento y que pone en juego la dimensión placentera          de la comida en oposición a un gobierno estricto de la ingesta. Las dimensiones          sensoriales de los alimentos pueden explicar diferencias entre las preferencias          de poblaciones rurales y urbanas, diferencias de género o por inadecuación          a ciertos miembros de la población que surgen de variadas fuentes informativas          donde operan los discursos míticos o los discursos científicos.

Las comparaciones          entre grupos humanos basadas en la dimensión sensoria sirven para la traducción          de un "gusto cultural" determinado. Metodológicamente se logran          descripciones diferenciadas aceptables cuando se vinculan variables de          comportamiento selectivo con los rasgos de los sujetos y se analizan en          base a métodos estadísticos multivariantes. Los alimentos pueden ser sujetos          a clasificaciones basadas en sus propiedades y cómo éstas inciden en las          preferencias según los medios de comunicación que inciden en su difusión.          En estos casos es necesario incorporar elementos de semiótica que permitan          relacionar la influencia de los discursos de autoridad y sistemas de creencias          para formular adecuadamente los tipos de variables y sus modos de medición.          Estadísticamente los análisis de conglomerados, los análisis factoriales          y los modelos discriminantes permiten encontrar una multiplicidad de posibles          asociaciones entre hábitos y tipo de alimentos (17).

ESTILO          DE VIDA

Dos de los          factores que más han influido en la modificación de los modelos alimentarios          son, sin duda, el proceso de urbanización y la modernización de los estilos          de vida. Estos fenómenos repercuten en los hábitos alimentarios de diferentes          formas. Principalmente lo hacen con la introducción de nuevos alimentos,          la delegación de parte del proceso de preparación, la disminución del          uso de productos frescos, la modificación de los lugares de consumo y          cambios en los usos del tiempo.

Por otro          lado, en la sociedad urbana la mayoría de los consumidores son receptores          de una oferta que deriva no sólo de mercados locales sino de otros distantes.          Esta situación deriva en una modificación de la tradición culinaria. La          existencia de una tradición culinaria de élite deriva de las posiciones          de los grupos sociales en Elación a la posibilidad de organizar y componer          un repertorio alimentario extenso y relevante donde la comida emerge como          un plato realizado bajo ciertas normas y mediante ciertas tecnologías          donde el despliegue culinario se cumple por la vía del dominio de la distribución          (18).

Cuando se          realizan encuestas sobre los procesos de alimentación es necesario incluir          variables sobre la motivación de ciertos hábitos, el origen de a selección          alimentaria, los modos de organización del hogar (en cuanto a aprovisionamiento,          estructura ocupacional del grupo, lugar y ocasión de consumo) y las características          del grupo social con el que se desarrolla la ingesta.

En estas          nuevas situaciones el estudio de alimentos fuertemente locales y sus modos          de incorporación permite incursionar en los valores simbólicos que se          privilegian dentro de un territorio (urbano o rural) por un determinado          grupo social, dentro de cuyos parámetros pueden conducirse las sustituciones          o las nuevas incorporaciones. Sin embargo el estudio de los alimentos          locales presenta dificultades dado que están sometidos a la práctica artesanal          tanto en los modos de adición de valor como en los modos de manipulación          y distribución.

Finalmente,          los hábitos y actitudes de los consumidores urbanos se inclinan cada vez          más a realizar episodios de alimentación fuera del hogar. Con ello aparece          la necesidad de considerar la externalización de la alimentación como          una variable compleja en la investigación del patrón alimentario y considerar          la aparición, en el terreno metodológico, de una nueva unidad de análisis:          la gastronomía.

EL          DISCURSO DEL CUERPO

En la organización          de la sociedad existen pautas externas al individuo que están relacionadas          con la imagen o apariencia de la corporalidad que circulan a través de          medios de comunicación. En todos los grupos sociales el cuerpo es objeto          de definición y estas se instalan básicamente a partir de las ideas de          belleza y salud. Sin ingresar en el terreno de las patologías, puede decirse          que todos los discursos sobre la corporalidad se encuentran indisolublemente          ligados a los modos de comer y, por lo tanto, a las posiciones de los          individuos con las responsabilidades y valores asumidos respecto a la          comida y el ayuno, por un lado, y a la variedad de actitudes que asumen          frente a los alimentos, por el otro.

En las sociedades          modernas circulan permanentemente discursos sobre la bondad de comer determinados          alimentos para alcanzar ciertos ideales corporales confrontados con posiciones          relacionadas con alimentos cuyas propiedades no toman en cuenta virtudes          nutricionales sino relacionadas con proporcionar placer. Es en ese amplio          recorrido de los discursos sobre la corporalidad derivados de la moda,          del alcance de una imagen idealizada, de un estado de salud, donde los          individuos restringen o amplían sus repertorios de alimentos con el objeto          de intercambiar posiciones del cuerpo propio en relación a las posiciones          de un cuerpo de naturaleza social.

Aquí aparecen          campos de indagación discursiva tales como "light", "natural",          "diet", "sano", "natural", "libre de"          que remiten a un recorte de conductas vinculadas al bienestar del cuerpo.          Por otro lado, bs trastornos de la alimentación ponen en evidencia que          las relaciones entre cuerpo y alimentación están presentes en forma permanente          en las conductas selectivas en distintos grados y su discriminación eficaz          en los estudios de consumo los coloca en otros campos de análisis más          pertinentes del campo de los nutrícionistas o de los estudios de salud.

CONCLUSIONES

La descripción,          explicación y predicción del comportamiento alimentario presenta una complejidad          creciente en base a la aparición de nuevas manifestaciones de factores          ya conocidos y de nuevos fenómenos por conocer. Dado que existen diferentes          perspectivas en los estudios alimentarios es necesario delimitar el campo          de análisis, explicitar los objetivos en función del diagnóstico de situación          del problema y definir correctamente el objeto de estudio y sus unidades          de análisis. Asimismo los modelos de consumo y las relaciones que pueden          detectarse en ellos, conectados al comportamiento de los grupos sociales,          se presentan complejos y las teorías que dan sustento a la selección de          variables deben ser convenientemente especificadas.