https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000400008
SUPLEMENTACIÓN CON COBRE ENTRE COMIDAS NO TIENE EFECTO SOBRE LA NUTRICIÓN DE HIERRO EN HOMBRES

  RESUMEN La deficiencia de hierro coexiste con otras carencias,    entre ellas de cobre. La suplementación combinada con estos nutrientes es una    de las estrategias utilizadas en su prevención. Sin embargo, existe la posibilidad    de interacciones negativas, ya que el DMT1, principal transportador de hierro    no hem a nivel intestinal, también transporta cobre. El propósito del estudio    fue medir el efecto de la suplementación con 8 mg diarios de cobre, como sulfato    de cobre, durante 6 meses, sobre la nutrición de hierro. Sesenta hombres adultos,    aparentemente sanos, fueron seleccionados al azar para recibir el suplemento    de cobre o un placebo. Se tomaron muestras de sangre en ayunas antes y después    de finalizada la suplementacion para evaluar la nutrición de hierro y de cobre.    La suplementacion con cobre no determinó cambios significativos en los indicadores    de nutrición de cobre y de hierro. En conclusión, la suplementacion con 8 mg    diarios de Cu administrado entre comidas durante 6 meses no deterioró la nutrición    de hierro en hombres adultos. Palabras clave: suplementacion, humanos,    cobre, hierro, interacciones.   INTRODUCCIÓN La deficiencia de hierro (Fe) sigue siendo la    principal causa de anemia en el mundo (1,2); en países en vías de desarrollo    esta deficiencia coexiste con la carencia de otros nutrientes, como zinc, cobre    (Cu) y vitamina A (3,4). Aunque la prevalencia de la deficiencia de Cu no es    bien conocida, podría ser más común de lo estimado (5). En la dieta la mayor fuente de Fe se encuentra    en forma no hem, el cual se absorbe principalmente a través del transportador    de metales divalentes (DMTl), ubicado en la membrana apical del enterocito (6,7).    DMTl es un transportador acoplado a protón, el cual puede transportar a otros    metales divalentes, entre ellos el Cu (8). Este último, además tiene un transportador    específico denominado transportador de cobre humano 1 (Ctrl) (9). Una de las estrategias para combatir la deficiencia    combinada de Fe y Cu es la suplementación o fortificación con ambos elementos,    pero la información existente sobre ellas es escasa (11,12) y preocupa la potencial    interacción negativa que pueda desarrollarse entre ambos minerales, ya que comparten    el transporte mediado por DMTl (8,10). No hay estudios en humanos que hayan analizado    el efecto de la administración de Cu -como suplemento-sobre la nutrición de    Fe. Los estudios in vitro en líneas celulares Caco-2 han dado resultados contradictorios    (11,12). El propósito del estudio fue medir el efecto    de la suplementación de cobre con 8 mg diarios por 6 meses sobre el estado de    hierro en hombres adultos. SUJETOS Y MÉTODO Sesenta hombres adultos, aparentemente sanos,    con pruebas hepáticas normales fueron seleccionados para participar en el estudio.    Los sujetos fueron incorporados al protocolo luego de firmar su consentimiento    informado. El protocolo y consentimiento del estudio fueron aprobados por el    Comité de Etica para la Investigación en Seres Humanos del Instituto de Nutrición    y Tecnología de Alimentos (INTA). El estudio fue en doble ciego, aleatorizado y    controlado. Los sujetos fueron seleccionados al azar para recibir el suplemento    con Cu o el placebo. Ambos preparados se entregaron en forma de cápsulas. La    suplementación se realizó con una dosis de 8 mg diarios de Cu, como sulfato    de cobre, por un período de 6 meses. A fin de optimizar la absorción del suplemento,    las cápsulas fueron ingeridas entre comidas (una hora antes o después de 3 horas    de haber comido) junto con un vaso de agua. El suplemento o placebo fue administrado    diariamente por el personal de terreno del estudio. La obtención de las muestras de sangre venosa    se realizó en ayunas, entre las 8 y 9 AM, al inicio y al final de la suplementación.    Los parámetros medidos fueron transaminasas glutamicooxalacética (GOT), glutamicopirúvica    (GPT) y la actividad de gama glutamil transpeptidasa (GTT) (Química Clínica    Aplicada SA, Amposta, España), la concentración de cobre sérico (PerkinElmer    model 2280, Norwalk, CT, USA), concentración de ceruloplasmina sérica (Array    Protein System, Beckman Instruments Inc, Brea, CA, USA), actividad de súperóxido    dismutasa eritrocitaria (eSOD) (Bioxytech SOD-525 Assay, OXIS International    Inc, Portland, OR, USA), concentración de hierro sérico (13), de hemoglobina    y volumen corpuscular medio (VCM) (CELL-DYN 1700, AbbottDiagnostics, Abbott    Park, IL), ferritina sérica (14) y protoporfina eritrocitaria libre (FEP) (ZP    Hematofluorimeter model 206D, AVIV Biomedical Inc, Lakewood, NJ). Análisis estadístico El tamaño de la muestra se calculó asumiendo    una disminución de la hemoglobina de 10 g/L después de 6 meses de suplementación    con cobre, una desviación estándar de 15 g/L, un error alfa de 0,05 y un poder    de 80%. El n calculado fue de 22 en cada grupo, se ingresaron 60 sujetos con    el propósito de asumir pérdidas en el seguimiento. Se realizó la prueba de normalidad a los datos,    a aquellos que no tenían una distribución normal se les aplicó transformación    logarítmica, las pruebas estadísticas se realizaron con los logaritmos y los    resultados fueron expresados en promedios geométricos y rango de ± 1    desviación estándar. Se utilizó la prueba de t de Student de dos colas    no pareado para comparar los valores de los dos grupos en el período base. Se    realizó ANO VA de 2 factores para medidas repetidas (SPSS 15.0.1 para Windows,    SPSS, Inc, Chicago, IL, USA) para comparar el efecto del tiempo y tratamiento    sobre el estado del Fe y del cobre. RESULTADOS Un total de 60 sujetos fueron estudiados, 31    en el grupo experimental y 29 en el grupo control, su antropometría y valores    de las pruebas hepáticas se muestran en la tabla 1. No hubo    diferencias estadísticas significativas en el período base entre los dos grupos    para las variables seleccionadas.    

La suplementación con cobre no tuvo efectos en    la salud ni en el tránsito intestinal de los participantes y no se detectaron    cambios significativos en los indicadores de nutrición de de hierro y de cobre    (tablas 2 y 3). No hubo efecto del tratamiento (suplemento    o placebo), tiempo (antes y después del ensayo) o interacción de tratamiento    y tiempo, excepto que en hierro sérico, ceruloplasmina y actividad de eSOD la    variable tiempo fue significativa, para FEP hubo un efecto del tratamiento y    para ferritina sérica de la interacción tiempo y tratamiento (ANOVA para medidas    repetidas P <0,05). No hubo cambios asociados a la suplementación para las    tres aminotransferasas medidas, pero ocurrieron cambios significativos con el    tiempo en GOT y GPT (P <0,05); tampoco hubo interacción entre suplementación    y tiempo.           

DISCUSIÓN Existe una estrecha relación entre Fe y Cu; actualmente    se sabe que ambos metales utilizan el transportador de membrana apical DMT1    para su absorción (8,10) y que tanto la hefestina como la ceruloplasmina, enzimas    que están implicadas en la absorción y movilización de Fe, son dependientes    de Cu, (15,16). La ceruloplasmina es una proteína que posee acción ferroxidasa    y es esencial para la movilización de Fe desde la reserva de los tejidos; para    que esto ocurra se requiere que el Fe se encuentre en su estado fénico, antes    de ser incorporado a la transferrina sérica; la hefestina es un homólogo de    la ceruloplasmina, que también tiene actividad ferroxidasa, ambas permiten el    eflujo de Fe desde el enterocito y su posterior unión a la transferrina sérica    (17). Es por esto que en la deficiencia de cobre secundariamente se desarrolla    una deficiencia funcional de hierro (5). Estudios del efecto del Cu sobre el estado de    Fe, realizados in-vitro en células Caco-2, han dado resultados contradictorios.    En un estudio de competición, Arredondo y cols agregaron 5 µM de Cu y    Fe al medio de cultivo, en proporciones molares de Cu:Fe de 1:0,5 a 1:200, en    presencia de ácido ascórbico; en estas condiciones demostraron una inhibición    de la captación de Fe a partir de relaciones molares ≥ 1:10 (12). Otros    estudios han demostrado una disminución de la captación de 1 µM de Fe    cuando se agregó 100 µM de Cu (18,19). Sin embargo, no encontraron este    efecto al agregar 1 µM de Cu con una proporción equimolar de Fe, en presencia    y ausencia de ácido ascórbico (11). Nosotros hemos demostrado que la administración    de Cu en solución, en una proporción molar de Cu:Fe de 8:1, no inhibe la absorción    de Fe en humanos (20). En nuestro estudio se utilizó una dosis diaria    de Cu menor que los 10 mg de Cu diarios, que la Academia de Ciencias de EEUU    definió como límite máximo seguro (21); por lo tanto, el consumo total del mineral    en los sujetos del estudio es seguro. Por otra parte, en un estudio realizado    por nosotros en una muestra representativa de la población de Santiago, la ingesta    promedio de Cu de hombres adultos era de 0,9 mg diarios (22), lo que interpretamos    que la ingesta de los participantes en el estudio fue mayor que la habitual.    En este mismo grupo la ingesta promedio de hierro era de 13,5 mg diarios (22). Los resultados indican que la suplementación    diaria con 8 mg de Cu, ingerido entre comidas y por un período de 6 meses, es    manejada por los mecanismos adaptativos fisiológicos y no deteriora la nutrición    de Fe. Este resultado podría atribuirse a varios hechos. El primero es que los    sujetos eran aparentemente sanos y tenían actividades y dietas habituales, por    lo que probablemente tenían reservas suficientes de Fe y de Cu, y no era esperable    un cambio con la magnitud de la suplementación y el tiempo estudiado. No sólo    los promedios de los grupos no presentaron cambios significativos, ninguno de    los sujetos tuvo valores de los indicadores de nutrición de Fe y de Cu alterados.    Este resultado coincide con otros estudios realizados por nosotros y otros autores,    en los que se ha observado que la suplementación con Cu en sujetos bien nutridos    en este mineral, no modifica los valores séricos de Cu y ceruloplasmina (23,    24). En segundo lugar, otro factor que puede influir es la afinidad por el transportador;    si bien el DMT1 puede transportar el Cu, su afinidad por cobre es bastante menor    que por Fe (7,18). Por otra parte, existe controversia sobre la forma química    en que el Cu es transportado por DMT1; se ha postulado que podría ser captado    en estado divalente o monovalente (10); si se transportara preferentemente como    Cu+1, podría haber sucedido que no se haya reducido todo el Cu administrado,    de modo que la posibilidad de una competencia entre el Cu y Fe por este transportador    se haya minimizado. Aún más, para el Cu existe en el enterocito el transportador    específico (Ctrl) de alta afinidad (9,25), y más recientemente se ha descrito    un transportador dependiente de ATP (26); por lo tanto, DMT1 podría no ser biológicamente    relevante para la absorción intestinal de Cu. Finalmente, la otra posible explicación    de la ausencia de efecto negativo sobre el estado del Fe, es que no existió    oportunidad de competencia por la absorción con el hierro, dado que el Cu fue    consumido entre comidas. Vale la pena señalar, que existió un cambio significativo    en algunos de los indicadores medidos cuando se hace el análisis por la variable    tiempo, o sea, el momento en que se obtuvo la muestra. Esto sugiere que la estacionalidad    es un factor que influye en la medición de algunos parámetros de nutrición de    Cu y de Fe, lo cual podría deberse al efecto de factores ambientales tales como    cambios en temperatura, humedad, luminosidad, etc. y/o variaciones en la ingesta    dietética. Es de importancia destacar la utilidad de contar con un grupo placebo,    ya que de otra manera estos resultados habrían sido considerados un efecto de    la suplementación con Cu. CONCLUSIÓN La suplementación con 8 mg diarios de Cu administrado    entre comidas durante 6 meses no afecta la nutrición de hierro en hombres adultos.   BIBLIOGRAFÍA 1. De Maeyer E, Adiels-Tegman M. The prevalence    of anaemia in the world. World Health Statist Q 1985;38:302-16.        [ Links ]2. Darnton-Hill I, Webb P, Harvey PW, Hunt JM,    Dalmiya N, Chopra M, et al. Micronutrient deficience and gender: social and economic    costs. Am J Clin Nutr 2005;81(5): 1198S-1205S.        [ Links ]3. Olivares M, Walter T, Hertrampf E, Pizarro    F Anaemia and iron deficiency disease in children. Brit Med Bull 1999;55:534-48.        [ Links ]4. Solomons N, Ruz M. Zinc and iron interaction:    concepts and perspectives in the developing world. Nutr Res 1997;17:177-85.        [ Links ]5. Olivares M, Uauy R. Copper as an essential    nutrient. Am J Clin Nutr 1996;63:791S-6S.        [ Links ]6. Conrad ME, Umbreit JM, Moore EG, Hainsworth    LN, Porubcin M, Simovich MJ, Nakada MT, Dolan K, Garrick MD. Separate pathways    for celular uptake of ferric and ferrous iron. Am J Physiol Gastrointest Liver    Physiol 2000;279:G767-74.        [ Links ]7. Garrick MD, Singleton ST, Vargas F, Kuo HC,    Zhai L, Knöpfel M, Davidson T, Costa M, Paradkar P, Roth JA, Garrick LM. DMT1:    which metals does it transpon? Biol Res 2006;39:79-85.        [ Links ]8. Gunshin H, Mackenzie B, Berger UV Gunshin    Y, Romeri MF, Boron WF, Nussberger S, Gollan JL, Hedinger MA. Cloning and characterization    of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter, Nature 1997;388:482-8.        [ Links ]9. Lee J, Peña MM, Nose Y, Thiele DJ. Biochemical    characterization of the human copper transporter Ctrl. J Biol Chem 2002;277:4380-7.        [ Links ]10. Zerounian NR, Linder MC. Effects of copper    and ceruloplasmin on iron transport in the Caco 2 cell intestinal model. J Nutr    Biochem 2002; 13:138-48.        [ Links ]11. Arredondo M, Martínez R, Núñez MT, Ruz M,    Olivares M. Inhibition of iron and copper uptake by iron, copper and zinc. Biol    Res 2006; 39: 95-102.        [ Links ]12. Arredondo M, Muñoz P, Mura CV, Núñez MT.    DMT1, a physiologically relevant apical Cu+1 transporter of intestinal cells.    Am J Physiol Cell Physiol 2003; 284: C1525-30.        [ Links ]13. Fischer DS, Price DC. A simple serum ion    method using the new sensitive chromogen tripyridyl-S-triazine. Clin Chem 1964;10:21-31.        [ Links ]14. INACG. Measurement of iron status. A report    of the International Anemia Consultative Group (INACG) Washington, DC., The    Nutrition Foundation, 1985.        [ Links ]15. Sharp R The molecular basis of copper and    iron interactions. Proceedings of Nutation Society 2004; 63:563-9.        [ Links ]16. Fox PL. The copper-iron chronicles: the history    of an intimate relationship. Biometals 2003;16:9-40.        [ Links ]17. Harris E, Iron-copperinteractions: some new    revelations, Nutr Rev 1994;52:311-9.        [ Links ]18. Tandy S, Williams M, Leggett A, López-Jiménez    M, Dedes M, Ramesh B, Srai SK, Sharp R Nramp2 expression is associated with    ph-dependent iron uptake across the apical membrane of human intestinal Caco-2    cells. J Biol Chem 2000;275:1023-9.        [ Links ]19. Tennant J, Stansfield M, Yamaji S, Srai SK,    Sharp P. Effects of copper on the expression of metal transporters in human    intestinal Caco-2 cells. FEBS Letters 2002;527:239-44.        [ Links ]20. Olivares M, Pizarro F, López de Romana D,    Ruz M. Acute copper supplementation does not inhibit non-heme iron bioavailability    in humans. Biol Trace Elem Res 2009 (en prensa).        [ Links ]21. Institute of Medicine, Food and Nutation    Board. Dietary reference intakes for vitamin A, vitamin K, arsenic, boron, chromium,    copper, iodine, iron, manganese, molybdenum, nickel, silicon, vanadium and zinc.    Washington, D.C., National Academy Press. 2001.        [ Links ]22. Olivares M, Pizarro F, de Pablo S, Araya    M, Uauy R. Iron, zinc and copper: Contents in common Chilean foods and daily    intakes in Santiago, Chile, Nutrition 2004;20:205-12.        [ Links ]23. Araya M, Olivares M, Pizarra F, Llanos A,    Figueroa G, Uauy R. Community-based randomized double-blind study of gastrointestinal    effects and copper exposure in drinking water. Environ Health Perspect 2004;    112: 1068-73.        [ Links ]24. Salmenpera L, Sumes MA, Nanto V, Perheentupa    J. Copper supplementation failure to increase plasma copper and ceruloplasmin    concentration in healthy infants. Am J Clin Nutr 1989;50:842-7.        [ Links ]25. Quentin D, Aurore D, Nahla M, Milton S. The    copper transporter (Ctr) family of Cu+ uptake systems. J Mol Mcrobol Biotechnol    2006; 11:10-9.        [ Links ]26. Knöpfel M, Smith C, Solioz M. ATP-driven    copper transport across the intestinal brush border membrane. Biochem Biophys    Res Commun 2005; 330:645-52.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 13 de Octubre de    2009 y aceptado para ser publicado el 15 de Noviembre de 2009. Agradecimientos: a los sujetos y al personal    que participaron en el estudio. Financiamiento: International Copper Association    y Fondecyt-Chile proyecto número 1070665 Dirigir    la correspondencia a: 

Alejandra Wiedeman M.        INTA, Universidad de Chile        El Líbano 5524 Macul       Santiago, Chile        Fono: 56-2 978 1482 Fax: 56-2 2214030        E-mail: alejandra.wiedeman@inta.cl 

RESUMEN

La deficiencia de hierro coexiste con otras carencias,    entre ellas de cobre. La suplementación combinada con estos nutrientes es una    de las estrategias utilizadas en su prevención. Sin embargo, existe la posibilidad    de interacciones negativas, ya que el DMT1, principal transportador de hierro    no hem a nivel intestinal, también transporta cobre. El propósito del estudio    fue medir el efecto de la suplementación con 8 mg diarios de cobre, como sulfato    de cobre, durante 6 meses, sobre la nutrición de hierro. Sesenta hombres adultos,    aparentemente sanos, fueron seleccionados al azar para recibir el suplemento    de cobre o un placebo. Se tomaron muestras de sangre en ayunas antes y después    de finalizada la suplementacion para evaluar la nutrición de hierro y de cobre.    La suplementacion con cobre no determinó cambios significativos en los indicadores    de nutrición de cobre y de hierro. En conclusión, la suplementacion con 8 mg    diarios de Cu administrado entre comidas durante 6 meses no deterioró la nutrición    de hierro en hombres adultos.

Palabras clave: suplementacion, humanos,    cobre, hierro, interacciones.

  INTRODUCCIÓN La deficiencia de hierro (Fe) sigue siendo la    principal causa de anemia en el mundo (1,2); en países en vías de desarrollo    esta deficiencia coexiste con la carencia de otros nutrientes, como zinc, cobre    (Cu) y vitamina A (3,4). Aunque la prevalencia de la deficiencia de Cu no es    bien conocida, podría ser más común de lo estimado (5). En la dieta la mayor fuente de Fe se encuentra    en forma no hem, el cual se absorbe principalmente a través del transportador    de metales divalentes (DMTl), ubicado en la membrana apical del enterocito (6,7).    DMTl es un transportador acoplado a protón, el cual puede transportar a otros    metales divalentes, entre ellos el Cu (8). Este último, además tiene un transportador    específico denominado transportador de cobre humano 1 (Ctrl) (9). Una de las estrategias para combatir la deficiencia    combinada de Fe y Cu es la suplementación o fortificación con ambos elementos,    pero la información existente sobre ellas es escasa (11,12) y preocupa la potencial    interacción negativa que pueda desarrollarse entre ambos minerales, ya que comparten    el transporte mediado por DMTl (8,10). No hay estudios en humanos que hayan analizado    el efecto de la administración de Cu -como suplemento-sobre la nutrición de    Fe. Los estudios in vitro en líneas celulares Caco-2 han dado resultados contradictorios    (11,12). El propósito del estudio fue medir el efecto    de la suplementación de cobre con 8 mg diarios por 6 meses sobre el estado de    hierro en hombres adultos. SUJETOS Y MÉTODO Sesenta hombres adultos, aparentemente sanos,    con pruebas hepáticas normales fueron seleccionados para participar en el estudio.    Los sujetos fueron incorporados al protocolo luego de firmar su consentimiento    informado. El protocolo y consentimiento del estudio fueron aprobados por el    Comité de Etica para la Investigación en Seres Humanos del Instituto de Nutrición    y Tecnología de Alimentos (INTA). El estudio fue en doble ciego, aleatorizado y    controlado. Los sujetos fueron seleccionados al azar para recibir el suplemento    con Cu o el placebo. Ambos preparados se entregaron en forma de cápsulas. La    suplementación se realizó con una dosis de 8 mg diarios de Cu, como sulfato    de cobre, por un período de 6 meses. A fin de optimizar la absorción del suplemento,    las cápsulas fueron ingeridas entre comidas (una hora antes o después de 3 horas    de haber comido) junto con un vaso de agua. El suplemento o placebo fue administrado    diariamente por el personal de terreno del estudio. La obtención de las muestras de sangre venosa    se realizó en ayunas, entre las 8 y 9 AM, al inicio y al final de la suplementación.    Los parámetros medidos fueron transaminasas glutamicooxalacética (GOT), glutamicopirúvica    (GPT) y la actividad de gama glutamil transpeptidasa (GTT) (Química Clínica    Aplicada SA, Amposta, España), la concentración de cobre sérico (PerkinElmer    model 2280, Norwalk, CT, USA), concentración de ceruloplasmina sérica (Array    Protein System, Beckman Instruments Inc, Brea, CA, USA), actividad de súperóxido    dismutasa eritrocitaria (eSOD) (Bioxytech SOD-525 Assay, OXIS International    Inc, Portland, OR, USA), concentración de hierro sérico (13), de hemoglobina    y volumen corpuscular medio (VCM) (CELL-DYN 1700, AbbottDiagnostics, Abbott    Park, IL), ferritina sérica (14) y protoporfina eritrocitaria libre (FEP) (ZP    Hematofluorimeter model 206D, AVIV Biomedical Inc, Lakewood, NJ). Análisis estadístico El tamaño de la muestra se calculó asumiendo    una disminución de la hemoglobina de 10 g/L después de 6 meses de suplementación    con cobre, una desviación estándar de 15 g/L, un error alfa de 0,05 y un poder    de 80%. El n calculado fue de 22 en cada grupo, se ingresaron 60 sujetos con    el propósito de asumir pérdidas en el seguimiento. Se realizó la prueba de normalidad a los datos,    a aquellos que no tenían una distribución normal se les aplicó transformación    logarítmica, las pruebas estadísticas se realizaron con los logaritmos y los    resultados fueron expresados en promedios geométricos y rango de ± 1    desviación estándar. Se utilizó la prueba de t de Student de dos colas    no pareado para comparar los valores de los dos grupos en el período base. Se    realizó ANO VA de 2 factores para medidas repetidas (SPSS 15.0.1 para Windows,    SPSS, Inc, Chicago, IL, USA) para comparar el efecto del tiempo y tratamiento    sobre el estado del Fe y del cobre. RESULTADOS Un total de 60 sujetos fueron estudiados, 31    en el grupo experimental y 29 en el grupo control, su antropometría y valores    de las pruebas hepáticas se muestran en la tabla 1. No hubo    diferencias estadísticas significativas en el período base entre los dos grupos    para las variables seleccionadas.    

La suplementación con cobre no tuvo efectos en    la salud ni en el tránsito intestinal de los participantes y no se detectaron    cambios significativos en los indicadores de nutrición de de hierro y de cobre    (tablas 2 y 3). No hubo efecto del tratamiento (suplemento    o placebo), tiempo (antes y después del ensayo) o interacción de tratamiento    y tiempo, excepto que en hierro sérico, ceruloplasmina y actividad de eSOD la    variable tiempo fue significativa, para FEP hubo un efecto del tratamiento y    para ferritina sérica de la interacción tiempo y tratamiento (ANOVA para medidas    repetidas P <0,05). No hubo cambios asociados a la suplementación para las    tres aminotransferasas medidas, pero ocurrieron cambios significativos con el    tiempo en GOT y GPT (P <0,05); tampoco hubo interacción entre suplementación    y tiempo.           

DISCUSIÓN Existe una estrecha relación entre Fe y Cu; actualmente    se sabe que ambos metales utilizan el transportador de membrana apical DMT1    para su absorción (8,10) y que tanto la hefestina como la ceruloplasmina, enzimas    que están implicadas en la absorción y movilización de Fe, son dependientes    de Cu, (15,16). La ceruloplasmina es una proteína que posee acción ferroxidasa    y es esencial para la movilización de Fe desde la reserva de los tejidos; para    que esto ocurra se requiere que el Fe se encuentre en su estado fénico, antes    de ser incorporado a la transferrina sérica; la hefestina es un homólogo de    la ceruloplasmina, que también tiene actividad ferroxidasa, ambas permiten el    eflujo de Fe desde el enterocito y su posterior unión a la transferrina sérica    (17). Es por esto que en la deficiencia de cobre secundariamente se desarrolla    una deficiencia funcional de hierro (5). Estudios del efecto del Cu sobre el estado de    Fe, realizados in-vitro en células Caco-2, han dado resultados contradictorios.    En un estudio de competición, Arredondo y cols agregaron 5 µM de Cu y    Fe al medio de cultivo, en proporciones molares de Cu:Fe de 1:0,5 a 1:200, en    presencia de ácido ascórbico; en estas condiciones demostraron una inhibición    de la captación de Fe a partir de relaciones molares ≥ 1:10 (12). Otros    estudios han demostrado una disminución de la captación de 1 µM de Fe    cuando se agregó 100 µM de Cu (18,19). Sin embargo, no encontraron este    efecto al agregar 1 µM de Cu con una proporción equimolar de Fe, en presencia    y ausencia de ácido ascórbico (11). Nosotros hemos demostrado que la administración    de Cu en solución, en una proporción molar de Cu:Fe de 8:1, no inhibe la absorción    de Fe en humanos (20). En nuestro estudio se utilizó una dosis diaria    de Cu menor que los 10 mg de Cu diarios, que la Academia de Ciencias de EEUU    definió como límite máximo seguro (21); por lo tanto, el consumo total del mineral    en los sujetos del estudio es seguro. Por otra parte, en un estudio realizado    por nosotros en una muestra representativa de la población de Santiago, la ingesta    promedio de Cu de hombres adultos era de 0,9 mg diarios (22), lo que interpretamos    que la ingesta de los participantes en el estudio fue mayor que la habitual.    En este mismo grupo la ingesta promedio de hierro era de 13,5 mg diarios (22). Los resultados indican que la suplementación    diaria con 8 mg de Cu, ingerido entre comidas y por un período de 6 meses, es    manejada por los mecanismos adaptativos fisiológicos y no deteriora la nutrición    de Fe. Este resultado podría atribuirse a varios hechos. El primero es que los    sujetos eran aparentemente sanos y tenían actividades y dietas habituales, por    lo que probablemente tenían reservas suficientes de Fe y de Cu, y no era esperable    un cambio con la magnitud de la suplementación y el tiempo estudiado. No sólo    los promedios de los grupos no presentaron cambios significativos, ninguno de    los sujetos tuvo valores de los indicadores de nutrición de Fe y de Cu alterados.    Este resultado coincide con otros estudios realizados por nosotros y otros autores,    en los que se ha observado que la suplementación con Cu en sujetos bien nutridos    en este mineral, no modifica los valores séricos de Cu y ceruloplasmina (23,    24). En segundo lugar, otro factor que puede influir es la afinidad por el transportador;    si bien el DMT1 puede transportar el Cu, su afinidad por cobre es bastante menor    que por Fe (7,18). Por otra parte, existe controversia sobre la forma química    en que el Cu es transportado por DMT1; se ha postulado que podría ser captado    en estado divalente o monovalente (10); si se transportara preferentemente como    Cu+1, podría haber sucedido que no se haya reducido todo el Cu administrado,    de modo que la posibilidad de una competencia entre el Cu y Fe por este transportador    se haya minimizado. Aún más, para el Cu existe en el enterocito el transportador    específico (Ctrl) de alta afinidad (9,25), y más recientemente se ha descrito    un transportador dependiente de ATP (26); por lo tanto, DMT1 podría no ser biológicamente    relevante para la absorción intestinal de Cu. Finalmente, la otra posible explicación    de la ausencia de efecto negativo sobre el estado del Fe, es que no existió    oportunidad de competencia por la absorción con el hierro, dado que el Cu fue    consumido entre comidas. Vale la pena señalar, que existió un cambio significativo    en algunos de los indicadores medidos cuando se hace el análisis por la variable    tiempo, o sea, el momento en que se obtuvo la muestra. Esto sugiere que la estacionalidad    es un factor que influye en la medición de algunos parámetros de nutrición de    Cu y de Fe, lo cual podría deberse al efecto de factores ambientales tales como    cambios en temperatura, humedad, luminosidad, etc. y/o variaciones en la ingesta    dietética. Es de importancia destacar la utilidad de contar con un grupo placebo,    ya que de otra manera estos resultados habrían sido considerados un efecto de    la suplementación con Cu. CONCLUSIÓN La suplementación con 8 mg diarios de Cu administrado    entre comidas durante 6 meses no afecta la nutrición de hierro en hombres adultos.   BIBLIOGRAFÍA 1. De Maeyer E, Adiels-Tegman M. The prevalence    of anaemia in the world. World Health Statist Q 1985;38:302-16.        [ Links ]2. Darnton-Hill I, Webb P, Harvey PW, Hunt JM,    Dalmiya N, Chopra M, et al. Micronutrient deficience and gender: social and economic    costs. Am J Clin Nutr 2005;81(5): 1198S-1205S.        [ Links ]3. Olivares M, Walter T, Hertrampf E, Pizarro    F Anaemia and iron deficiency disease in children. Brit Med Bull 1999;55:534-48.        [ Links ]4. Solomons N, Ruz M. Zinc and iron interaction:    concepts and perspectives in the developing world. Nutr Res 1997;17:177-85.        [ Links ]5. Olivares M, Uauy R. Copper as an essential    nutrient. Am J Clin Nutr 1996;63:791S-6S.        [ Links ]6. Conrad ME, Umbreit JM, Moore EG, Hainsworth    LN, Porubcin M, Simovich MJ, Nakada MT, Dolan K, Garrick MD. Separate pathways    for celular uptake of ferric and ferrous iron. Am J Physiol Gastrointest Liver    Physiol 2000;279:G767-74.        [ Links ]7. Garrick MD, Singleton ST, Vargas F, Kuo HC,    Zhai L, Knöpfel M, Davidson T, Costa M, Paradkar P, Roth JA, Garrick LM. DMT1:    which metals does it transpon? Biol Res 2006;39:79-85.        [ Links ]8. Gunshin H, Mackenzie B, Berger UV Gunshin    Y, Romeri MF, Boron WF, Nussberger S, Gollan JL, Hedinger MA. Cloning and characterization    of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter, Nature 1997;388:482-8.        [ Links ]9. Lee J, Peña MM, Nose Y, Thiele DJ. Biochemical    characterization of the human copper transporter Ctrl. J Biol Chem 2002;277:4380-7.        [ Links ]10. Zerounian NR, Linder MC. Effects of copper    and ceruloplasmin on iron transport in the Caco 2 cell intestinal model. J Nutr    Biochem 2002; 13:138-48.        [ Links ]11. Arredondo M, Martínez R, Núñez MT, Ruz M,    Olivares M. Inhibition of iron and copper uptake by iron, copper and zinc. Biol    Res 2006; 39: 95-102.        [ Links ]12. Arredondo M, Muñoz P, Mura CV, Núñez MT.    DMT1, a physiologically relevant apical Cu+1 transporter of intestinal cells.    Am J Physiol Cell Physiol 2003; 284: C1525-30.        [ Links ]13. Fischer DS, Price DC. A simple serum ion    method using the new sensitive chromogen tripyridyl-S-triazine. Clin Chem 1964;10:21-31.        [ Links ]14. INACG. Measurement of iron status. A report    of the International Anemia Consultative Group (INACG) Washington, DC., The    Nutrition Foundation, 1985.        [ Links ]15. Sharp R The molecular basis of copper and    iron interactions. Proceedings of Nutation Society 2004; 63:563-9.        [ Links ]16. Fox PL. The copper-iron chronicles: the history    of an intimate relationship. Biometals 2003;16:9-40.        [ Links ]17. Harris E, Iron-copperinteractions: some new    revelations, Nutr Rev 1994;52:311-9.        [ Links ]18. Tandy S, Williams M, Leggett A, López-Jiménez    M, Dedes M, Ramesh B, Srai SK, Sharp R Nramp2 expression is associated with    ph-dependent iron uptake across the apical membrane of human intestinal Caco-2    cells. J Biol Chem 2000;275:1023-9.        [ Links ]19. Tennant J, Stansfield M, Yamaji S, Srai SK,    Sharp P. Effects of copper on the expression of metal transporters in human    intestinal Caco-2 cells. FEBS Letters 2002;527:239-44.        [ Links ]20. Olivares M, Pizarro F, López de Romana D,    Ruz M. Acute copper supplementation does not inhibit non-heme iron bioavailability    in humans. Biol Trace Elem Res 2009 (en prensa).        [ Links ]21. Institute of Medicine, Food and Nutation    Board. Dietary reference intakes for vitamin A, vitamin K, arsenic, boron, chromium,    copper, iodine, iron, manganese, molybdenum, nickel, silicon, vanadium and zinc.    Washington, D.C., National Academy Press. 2001.        [ Links ]22. Olivares M, Pizarro F, de Pablo S, Araya    M, Uauy R. Iron, zinc and copper: Contents in common Chilean foods and daily    intakes in Santiago, Chile, Nutrition 2004;20:205-12.        [ Links ]23. Araya M, Olivares M, Pizarra F, Llanos A,    Figueroa G, Uauy R. Community-based randomized double-blind study of gastrointestinal    effects and copper exposure in drinking water. Environ Health Perspect 2004;    112: 1068-73.        [ Links ]24. Salmenpera L, Sumes MA, Nanto V, Perheentupa    J. Copper supplementation failure to increase plasma copper and ceruloplasmin    concentration in healthy infants. Am J Clin Nutr 1989;50:842-7.        [ Links ]25. Quentin D, Aurore D, Nahla M, Milton S. The    copper transporter (Ctr) family of Cu+ uptake systems. J Mol Mcrobol Biotechnol    2006; 11:10-9.        [ Links ]26. Knöpfel M, Smith C, Solioz M. ATP-driven    copper transport across the intestinal brush border membrane. Biochem Biophys    Res Commun 2005; 330:645-52.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 13 de Octubre de    2009 y aceptado para ser publicado el 15 de Noviembre de 2009. Agradecimientos: a los sujetos y al personal    que participaron en el estudio. Financiamiento: International Copper Association    y Fondecyt-Chile proyecto número 1070665 Dirigir    la correspondencia a: 

Alejandra Wiedeman M.        INTA, Universidad de Chile        El Líbano 5524 Macul       Santiago, Chile        Fono: 56-2 978 1482 Fax: 56-2 2214030        E-mail: alejandra.wiedeman@inta.cl 

INTRODUCCIÓN

La deficiencia de hierro (Fe) sigue siendo la    principal causa de anemia en el mundo (1,2); en países en vías de desarrollo    esta deficiencia coexiste con la carencia de otros nutrientes, como zinc, cobre    (Cu) y vitamina A (3,4). Aunque la prevalencia de la deficiencia de Cu no es    bien conocida, podría ser más común de lo estimado (5).

En la dieta la mayor fuente de Fe se encuentra    en forma no hem, el cual se absorbe principalmente a través del transportador    de metales divalentes (DMTl), ubicado en la membrana apical del enterocito (6,7).    DMTl es un transportador acoplado a protón, el cual puede transportar a otros    metales divalentes, entre ellos el Cu (8). Este último, además tiene un transportador    específico denominado transportador de cobre humano 1 (Ctrl) (9).

Una de las estrategias para combatir la deficiencia    combinada de Fe y Cu es la suplementación o fortificación con ambos elementos,    pero la información existente

sobre ellas es escasa (11,12) y preocupa la potencial    interacción negativa que pueda desarrollarse entre ambos minerales, ya que comparten    el transporte mediado por DMTl (8,10).

No hay estudios en humanos que hayan analizado    el efecto de la administración de Cu -como suplemento-sobre la nutrición de    Fe. Los estudios in vitro en líneas celulares Caco-2 han dado resultados contradictorios    (11,12).

El propósito del estudio fue medir el efecto    de la suplementación de cobre con 8 mg diarios por 6 meses sobre el estado de    hierro en hombres adultos.

SUJETOS Y MÉTODO

Sesenta hombres adultos, aparentemente sanos,    con pruebas hepáticas normales fueron seleccionados para participar en el estudio.    Los sujetos fueron incorporados al protocolo luego de firmar su consentimiento    informado. El protocolo y consentimiento del estudio fueron aprobados por el    Comité de Etica para la Investigación en Seres Humanos del Instituto de Nutrición    y Tecnología de Alimentos (INTA).

El estudio fue en doble ciego, aleatorizado y    controlado. Los sujetos fueron seleccionados al azar para recibir el suplemento    con Cu o el placebo. Ambos preparados se entregaron en forma de cápsulas. La    suplementación se realizó con una dosis de 8 mg diarios de Cu, como sulfato    de cobre, por un período de 6 meses. A fin de optimizar la absorción del suplemento,    las cápsulas fueron ingeridas entre comidas (una hora antes o después de 3 horas    de haber comido) junto con un vaso de agua. El suplemento o placebo fue administrado    diariamente por el personal de terreno del estudio.

La obtención de las muestras de sangre venosa    se realizó en ayunas, entre las 8 y 9 AM, al inicio y al final de la suplementación.    Los parámetros medidos fueron transaminasas glutamicooxalacética (GOT), glutamicopirúvica    (GPT) y la actividad de gama glutamil transpeptidasa (GTT) (Química Clínica    Aplicada SA, Amposta, España), la concentración de cobre sérico (PerkinElmer    model 2280, Norwalk, CT, USA), concentración de ceruloplasmina sérica (Array    Protein System, Beckman Instruments Inc, Brea, CA, USA), actividad de súperóxido    dismutasa eritrocitaria (eSOD) (Bioxytech SOD-525 Assay, OXIS International    Inc, Portland, OR, USA), concentración de hierro sérico (13), de hemoglobina    y volumen corpuscular medio (VCM) (CELL-DYN 1700, AbbottDiagnostics, Abbott    Park, IL), ferritina sérica (14) y protoporfina eritrocitaria libre (FEP) (ZP    Hematofluorimeter model 206D, AVIV Biomedical Inc, Lakewood, NJ).

Análisis estadístico

El tamaño de la muestra se calculó asumiendo    una disminución de la hemoglobina de 10 g/L después de 6 meses de suplementación    con cobre, una desviación estándar de 15 g/L, un error alfa de 0,05 y un poder    de 80%. El n calculado fue de 22 en cada grupo, se ingresaron 60 sujetos con    el propósito de asumir pérdidas en el seguimiento.

Se realizó la prueba de normalidad a los datos,    a aquellos que no tenían una distribución normal se les aplicó transformación    logarítmica, las pruebas estadísticas se realizaron con los logaritmos y los    resultados fueron expresados en promedios geométricos y rango de ± 1    desviación estándar.

Se utilizó la prueba de t de Student de dos colas    no pareado para comparar los valores de los dos grupos en el período base. Se    realizó ANO VA de 2 factores para medidas repetidas (SPSS 15.0.1 para Windows,    SPSS, Inc, Chicago, IL, USA) para comparar el efecto del tiempo y tratamiento    sobre el estado del Fe y del cobre.

RESULTADOS

Un total de 60 sujetos fueron estudiados, 31    en el grupo experimental y 29 en el grupo control, su antropometría y valores    de las pruebas hepáticas se muestran en la tabla 1. No hubo    diferencias estadísticas significativas en el período base entre los dos grupos    para las variables seleccionadas.

   

La suplementación con cobre no tuvo efectos en    la salud ni en el tránsito intestinal de los participantes y no se detectaron    cambios significativos en los indicadores de nutrición de de hierro y de cobre    (tablas 2 y 3). No hubo efecto del tratamiento (suplemento    o placebo), tiempo (antes y después del ensayo) o interacción de tratamiento    y tiempo, excepto que en hierro sérico, ceruloplasmina y actividad de eSOD la    variable tiempo fue significativa, para FEP hubo un efecto del tratamiento y    para ferritina sérica de la interacción tiempo y tratamiento (ANOVA para medidas    repetidas P <0,05). No hubo cambios asociados a la suplementación para las    tres aminotransferasas medidas, pero ocurrieron cambios significativos con el    tiempo en GOT y GPT (P <0,05); tampoco hubo interacción entre suplementación    y tiempo.

  

DISCUSIÓN

Existe una estrecha relación entre Fe y Cu; actualmente    se sabe que ambos metales utilizan el transportador de membrana apical DMT1    para su absorción (8,10) y que tanto la hefestina como la ceruloplasmina, enzimas    que están implicadas en la absorción y movilización de Fe, son dependientes    de Cu, (15,16). La ceruloplasmina es una proteína que posee acción ferroxidasa    y es esencial para la movilización de Fe desde la reserva de los tejidos; para    que esto ocurra se requiere que el Fe se encuentre en su estado fénico, antes    de ser incorporado a la transferrina sérica; la hefestina es un homólogo de    la ceruloplasmina, que también tiene actividad ferroxidasa, ambas permiten el    eflujo de Fe desde el enterocito y su posterior unión a la transferrina sérica    (17). Es por esto que en la deficiencia de cobre secundariamente se desarrolla    una deficiencia funcional de hierro (5).

Estudios del efecto del Cu sobre el estado de    Fe, realizados in-vitro en células Caco-2, han dado resultados contradictorios.    En un estudio de competición, Arredondo y cols agregaron 5 µM de Cu y    Fe al medio de cultivo, en proporciones molares de Cu:Fe de 1:0,5 a 1:200, en    presencia de ácido ascórbico; en estas condiciones demostraron una inhibición    de la captación de Fe a partir de relaciones molares ≥ 1:10 (12). Otros    estudios han demostrado una disminución de la captación de 1 µM de Fe    cuando se agregó 100 µM de Cu (18,19). Sin embargo, no encontraron este    efecto al agregar 1 µM de Cu con una proporción equimolar de Fe, en presencia    y ausencia de ácido ascórbico (11). Nosotros hemos demostrado que la administración    de Cu en solución, en una proporción molar de Cu:Fe de 8:1, no inhibe la absorción    de Fe en humanos (20).

En nuestro estudio se utilizó una dosis diaria    de Cu menor que los 10 mg de Cu diarios, que la Academia de Ciencias de EEUU    definió como límite máximo seguro (21); por lo tanto, el consumo total del mineral    en los sujetos del estudio es seguro. Por otra parte, en un estudio realizado    por nosotros en una muestra representativa de la población de Santiago, la ingesta    promedio de Cu de hombres adultos era de 0,9 mg diarios (22), lo que interpretamos    que la ingesta de los participantes en el estudio fue mayor que la habitual.    En este mismo grupo la ingesta promedio de hierro era de 13,5 mg diarios (22).

Los resultados indican que la suplementación    diaria con 8 mg de Cu, ingerido entre comidas y por un período de 6 meses, es    manejada por los mecanismos adaptativos fisiológicos y no deteriora la nutrición    de Fe. Este resultado podría atribuirse a varios hechos. El primero es que los    sujetos eran aparentemente sanos y tenían actividades y dietas habituales, por    lo que probablemente tenían reservas suficientes de Fe y de Cu, y no era esperable    un cambio con la magnitud de la suplementación y el tiempo estudiado. No sólo    los promedios de los grupos no presentaron cambios significativos, ninguno de    los sujetos tuvo valores de los indicadores de nutrición de Fe y de Cu alterados.    Este resultado coincide con otros estudios realizados por nosotros y otros autores,    en los que se ha observado que la suplementación con Cu en sujetos bien nutridos    en este mineral, no modifica los valores séricos de Cu y ceruloplasmina (23,    24). En segundo lugar, otro factor que puede influir es la afinidad por el transportador;    si bien el DMT1 puede transportar el Cu, su afinidad por cobre es bastante menor    que por Fe (7,18). Por otra parte, existe controversia sobre la forma química    en que el Cu es transportado por DMT1; se ha postulado que podría ser captado    en estado divalente o monovalente (10); si se transportara preferentemente como    Cu+1, podría haber sucedido que no se haya reducido todo el Cu administrado,    de modo que la posibilidad de una competencia entre el Cu y Fe por este transportador    se haya minimizado. Aún más, para el Cu existe en el enterocito el transportador    específico (Ctrl) de alta afinidad (9,25), y más recientemente se ha descrito    un transportador dependiente de ATP (26); por lo tanto, DMT1 podría no ser biológicamente    relevante para la absorción intestinal de Cu. Finalmente, la otra posible explicación    de la ausencia de efecto negativo sobre el estado del Fe, es que no existió    oportunidad de competencia por la absorción con el hierro, dado que el Cu fue    consumido entre comidas.

Vale la pena señalar, que existió un cambio significativo    en algunos de los indicadores medidos cuando se hace el análisis por la variable    tiempo, o sea, el momento en que se obtuvo la muestra. Esto sugiere que la estacionalidad    es un factor que influye en la medición de algunos parámetros de nutrición de    Cu y de Fe, lo cual podría deberse al efecto de factores ambientales tales como    cambios en temperatura, humedad, luminosidad, etc. y/o variaciones en la ingesta    dietética. Es de importancia destacar la utilidad de contar con un grupo placebo,    ya que de otra manera estos resultados habrían sido considerados un efecto de    la suplementación con Cu.

CONCLUSIÓN

La suplementación con 8 mg diarios de Cu administrado    entre comidas durante 6 meses no afecta la nutrición de hierro en hombres adultos.