https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000100006
VALIDEZ DE UN INSTRUMENTO MULTIDIMESIONAL PARA MEDIR FACTORES DE RIESGO ASOCIADOS A TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA EN PÚBERES MEXICANOS

  RESUMEN Objetivo: obtener la validez y consistencia    interna de un cuestionario para púberes mexicanos, hombres y mujeres, que evalúe    factores de riesgo asociados a trastornos de la conducta alimentaria. Sujetos    y método: El cuestionario se aplicó a una muestra no probabilística, de    púberes estudiantes de la ciudad de México (504 hombres y 511 mujeres), con    edades de 11 a 15 años de edad, con una media de 12,13. Se realizó un análisis    de consistencia interna (alfa de Cronbach) y un análisis factorial de componentes    principales con rotación oblimin por el método de máxima verosimilitud. Resultados:    Ambos instrumentos arrojaron 5 factores, con una buena consistencia interna,    alcanzando un valor total de alpha de Cronbach de 0,75 para hombres (55,6% de    varianza explicada) y 0,83 para mujeres (57,6% de varianza explicada). Conclusión:    El instrumento resultó válido en hombres y mujeres, para medir factores de riesgo    asociados a trastornos alimentarios, principalmente socioculturales, conductas    alimentarias y desarrollo puberal. Palabras clave: púberes; trastornos alimentarios;    validez; México.   INTRODUCCIÓN Es conocido que la etiología de los trastornos    de la conducta alimentaria es multicausal (1) entre ellos: factores genéticos    (2-4), familiares (5-8), socioculturales (9-16), psicológicos (17-20), y ciertos    patrones alimentarios (21-23), muchos de ellos considerados como de riesgo,    y altamente relacionados unos con otros. Son factores de riesgo aquellos que aumentan    la probabilidad de que se altere la salud y se desencadene alguna enfermedad.    También se les denomina así, porque tienen un efecto negativo en la salud del    individuo provocando un desequilibrio ya que hacen al organismo vulnerable facilitando    la aparición de la enfermedad (24). Los grupos más vulnerables a estos factores    de riesgo asociados con los trastornos de la conducta alimentaria sobresalen    son los púberes (25-27), especialmente porque se encuentran en una etapa de    cambios corporales y además están en la búsqueda de identidad y de cumplir con    las normas establecidas por aquellos a quienes admiran y esperan de ellos determinadas    conductas (28, 29). Estudios realizados en púberes de ambos sexos    han revelado que muchos de ellos están preocupados con respecto a su imagen    corporal, los alimentos y el control de peso (30). De igual manera se ha encontrado    que niñas de 9 a 12 años hacen dieta restringida para reducir peso y mejorar    la figura corporal (31). Resulta importante resaltar que se han identificado    diferencias importantes en la manera en que las púberes y los púberes, expresan    y viven la preocupación por su figura, el peso y la alimentación. En un estudio    realizado en 457 niños y niñas entre 9 y 11 años de edad que acudían a 10 escuelas    rurales en el centro de Iowa, se reveló que muchos de ellos estaban preocupados    por estos aspectos pero que las niñas expresaron mucho más el deseo de ser delgadas    en comparación con los niños (60.3% vs. 38.4%), mientras que los niños querían    ser más altos que las niñas (67,2% vs. 49,1%) (30). En diversas investigaciones mexicanas se ha demostrado,    de manera concordante con las efectuadas en otros países, que la preocupación    por el peso y la imagen corporal, así como modificaciones drásticas en el patrón    alimentario, están presentes en la pubertad. En una de estas investigaciones,    en una muestra de 962 mujeres de 9 a 13 años, se detectaron factores de riesgo    asociados con el desarrollo de trastornos de la alimentación. Los hallazgos    mostraron que casi la mitad de las púberes estaban insatisfechas con su imagen    corporal. Asimismo, se confirmó que en edades de 11 a 13 años, ya está presente,    en una proporción mayoritaria (94%) la aceptación del estereotipo social de    la cultura de la delgadez, centrado en la idea de que un cuerpo delgado es el    determinante del atractivo de la mujer. También se encontró que las tres cuartas    partes de la muestra respondieron estar preocupadas (mucho y demasiado) por    su peso corporal, no obstante que muchas de ellas eran de peso normal o incluso    de peso bajo (14). Un estudio realizado por Gómez Pérez-Mitré y    cols (26) en una muestra de 200 púberes mexicanos con edad promedio de 10.8    años, mostraron que 51% de las mujeres y 54% de los hombres, manifestaron insatisfacción    por su figura corporal, donde las mujeres querían ser más delgadas y los varones    más robustos (musculosos). Otro estudio de tipo exploratorio, realizado    en 200 escolares mexicanos, hombres y mujeres con edades de 9 a 13 años, concluyó    que los hombres, realizan más número de comidas al día al compararlos con las    mujeres, hallazgo que confirmó dos cosas, que la demanda energética de los varones    es mayor y su preocupación por el peso corporal es menor en el sentido de adelgazar    (32). En 437 escolares mexicanos con edad promedio    de 10.8 años, se demostró que 25% aceptó estaba haciendo dieta con propósitos    de control de peso. En esta misma muestra se registró que más mujeres que hombres    omitían un alimento del día (en general, la cena) y consumían menor proporción    de alimentos considerados por ellos como que engordan tales como tortillas,    pan, y frijoles, con la intención de bajar o controlar su peso corporal (33). Resulta cada vez más evidente que los púberes    están adquiriendo la preocupación de los adultos con relación a los alimentos,    la obsesión por un peso bajo y la tendencia a querer alcanzar una figura delgada    idealizada. Esta ansiedad se traduce cada vez más en conductas de riesgo que    pueden favorecer el surgimiento de un trastornos alimentario, los cuales tiene    importantes consecuencias físicas, biológicas y psicológicas, y peligrosa, si    se siguen dichas conductas en etapas cruciales de la vida como lo es la pubertad. De aquí la necesidad de contar con instrumentos    válidos a través de los cuales sea posible tamizar púberes en riesgo de desarrollar    un trastorno alimentario, que permitan diseñar intervenciones preventivas y    eficaces de promoción de la salud En la literatura, se han diseñado diversos instrumentos    para identificar niños y adolescentes en riesgo de desarrollar un trastorno    de esta naturaleza. Uno de ellos, es el cuestionario alemán sobre conductas    alimentarias, conocido como el DEBQ (Dutch Eating Behaviour Questionnaire, y    cuya estructura consiste de tres subescalas que miden: dieta restringida, alimentación    emocional y control alimentario externo (34). El DEBQ fue diseñado originalmente    para adultos, pero ha sido utilizado y validado en muestras de niños de 7 a    9 años de edad (35-37) Otro instrumento localizado en la literatura    es el CEBI (Chüdren's Eating Behaviorlnventory), diseñado para niños de 2 a    10 años de edad, y cuya finalidad es la de evaluar la conducta alimentaria y    los problemas durante las comidas en este tipo de población. Fue desarrollado    sobre la teoría transaccional de sistemas que trata de explicar la relación    padres-hijos dentro del contexto de la alimentación. Resulta evidente el que    este instrumento es para niños y no precisamente enfocado hacia conductas alimentarias    asociadas a trastornos alimentarios, sino más bien a problemas alimentarios    típicos de preescolares y escolares y lo que estos problemas significan para    los padres (38). El denominado Chüdren's Eating Attitudes Test    (ChEAT) (39), versión para niños del Eating Attitud Test (EAT) (40), es empleado    para medir una variedad de actitudes y conductas asociadas con anorexia y bu-limia    nervosa. Incluye una escala de 26 reactivos que miden dieta restringida, preocupación    por la comida y purga. A pesar de que ha sido sometido a algunos análisis factoriales    (41), se requieren más investigaciones sobre su validez. Por último se encuentra el KEDS (Kid's Eating    Disorders Survey) diseñado para medir síntomas de trastornos alimentarios en    niños, consta de 12 preguntas acerca de la insatisfacción con el peso, percepción    de la imagen corporal, dieta restringida y conductas purgativas (42). Este cuestionario    está en sus etapas tempranas de desarrollo psicométrico. Aunque algunos de estos instrumentos han sido    validados, resulta evidente que no es recomendable emplearlos en púberes, ya    que ellos tienen otro nivel de comprensión, y de habilidades cognoscitivas,    además de que en esta etapa comienza a haber una mayor preocupación por la apariencia    y el peso corporal. Debe señalarse, que ninguno de ellos considera aspectos    socioculturales como factores de riesgo asociados a los trastornos alimentarios,    ni tampoco la conducta alimentaria normal, la cual debería ser un factor protector    dentro del contexto de estas patologías y ninguno de ellos ha sido validado    en México en este grupo etario. Para cubrir estas carencias surgió el objetivo    del presente estudio, el cual consistió en mostrar la consistencia interna la    validez de constructo de un breve instrumento, adaptado específicamente para    púberes mexicanos, de tipo autoaplicable, tanto para hombres (FRATAP-H), como    para mujeres (FRATAP-M), que midiera conductas alimentarias y aspectos socioculturales,    con la finalidad de ser utilizado como prueba de tamizaje en este tipo de población.    Este instrumento proviene de una modificación de dos cuestionarios, el EFRATA    (Escala de Factores de Riesgo Asociados a Trastornos Alimentarios) (43, 44)    y el CIMEC (Cuestionario de Influencias sobre el Modelo Estético Corporal) (45)    ambos validados en mujeres hispanas, específicamente mexicanas y españolas,    respectivamente, empleados para medir factores de riesgo asociados a trastornos    de la conducta alimentaria. SUJETOS Y MÉTODO  Sujetos Se llevó a cabo un estudio de campo de tipo transversal,    en una muestra total intencional, con selección no probabilística constituida    por 1306 sujetos, estudiantes de quinto y sexto grado de primaria y de primero    y segundo grado de secundaria, de 8 escuelas mixtas, tanto públicas (58%) como    privadas (42%) del Sur de la Ciudad de México, con edades entre 11 a 15 años,    una media de 12,13 (DE = ±1,23). Se obtuvieron dos submuestras: 1) hombres    (N = 674) estudiantes de escuelas públicas (54%) y privadas (46%), con una media    de 12,54 (DE =± 0,96): 2) mujeres (N = 632) estudiantes de escuelas públicas    (60%) y privadas (40%), con una media de 12,08 (DE = ±1,3). Instrumento Partiendo de que existen diferencias conceptuales    por sexo sobre el peso, la figura, y la alimentación, para la estructuración    inicial del instrumento se realizaron grupo focales. Para formarlos se reclutaron    16 escolares, 8 hombres y 8 mujeres, estudiantes de quinto y sexto grado de    primaria, con edades de 10 a 12 años. Los sujetos fueron elegidos mediante un    muestreo aleatorio simple a partir de la lista de asistencia, de la que se eligió    al azar a cuatro hombres y cuatro mujeres de cada grado. La finalidad de estos    grupos fue la de presentarles los reactivos que integraban cada instrumento    para que emitieran su opinión sobre los mismos, eligieran las preguntas y determinaran    si eran comprendidas por ellos o no. Con base en lo arrojado en estos grupos    focales, en los que se trabajó separando a los sujetos por sexo, se eligieron    26 reactivos del EFRATA los cuales fueron presentados en la penúltima sesión    focal para ser analizados y discutidos nuevamente, y decidir junto con el grupo    si quedaban igual o debían ser modificados o eliminados. En la última sesión    se hizo lo mismo con el CIMEC-26, instrumento que evalúa la influencia de factores    socioculturales sobre el modelo corporal. Para la estimación de la madurez sexual    se añadieron algunas preguntas específicas sobre el tema, además de haberse    empleado imágenes representando los principales estadios de Tanner (46), mismos    que se muestran en el cuadro 1.    

La versión final del instrumento para púberes,    en su modalidad para hombres y para mujeres, quedó formado por: 19 reactivos    del EFRATA; 4 sobre madurez sexual; y 12 para medir los factores socioculturales.    La calificación de las respuestas se distribuyó en cuatro categorías: 1 (nunca);    2 (pocas veces); 3 (muchas veces); 4 (siempre). Se añadieron 8 reactivos para    recopilar información sobre aspectos sociodemográficos. Procedimiento Previa aprobación del proyecto por los directivos    de cada escuela, y con su autorización, se procedió a la aplicación grupal de    los cuestionarios, durante el horario regular de clases. Esta actividad fue    llevada a cabo por personas previamente capacitadas, quienes dieron exactamente    las mismas instrucciones de llenado a cada grupo. Se hizo una presentación de los aplicadores,    posteriormente se explicó a los alumnos el objetivo del estudio, la importancia    de su participación voluntaria, la confidencialidad de sus respuestas y que    cualquier duda sería aclarada en ese momento con sólo levantar su mano. Una    vez comprendido y aceptado por los alumnos, los cuestionarios fueron distribuidos    en el aula y respondidos por ellos. A cada sujeto se le asignó un código con    el propósito de mantener su anonimato, para posteriormente poder elaborar el    banco de datos. Se debe remarcar el hecho de que la presente    investigación de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de la Ley General    de Salud, en su apartado sobre investigación en seres humanos (47) se considera    de riesgo mínimo, ya que se emplean para el levantamiento de los datos, procedimientos    comunes tanto físicos (pesar y medir), como psicológicos (cuestionario) en los    que no se manipula la conducta del sujeto de investigación, por lo cual no se    requirió del consentimiento informado por escrito de los participantes. Para la elaboración del banco de datos y el análisis    del mismo se empleó el programa de cómputo SPSS para Windows, versión 11(48). RESULTADOS Se eliminaron todos aquellos cuestionarios que    no fueron contestados en su totalidad, de tal manera que de las submuestras    originales quedaron 504 cuestionarios de hombres y 511 de mujeres, lo cual representó    una pérdida del 22,3% de la muestra inicial. Una vez que se tenía el banco de datos totalmente    limpio, se procedió a un análisis de consistencia interna de la escala, considerando    como válidos los valores de las correlaciones ítem-total iguales o mayores a    0,30. Posteriormente cada instrumento fue sometido    a un análisis factorial de Máxima verosimilitud con rotación Oblimin. Se aceptaron    como factores solamente aquellos que obtuvieron un mínimo de tres reactivos    y una carga factorial igual o mayor a 0,40 (49). Instrumento de hombres El instrumento final quedó formado por 22 reactivos,    agrupados en 5 factores, después de 5 iteraciones, que explicaron el 55,6% de    la varianza, mismo que alcanzó un valor de consistencia interna alfa de Cronbach    de 0,75. Los cinco factores puros obtenidos del análisis    en la submuestra de hombres, fueron: Factor 1, Influencia de la publicidad con    5 reactivos y un valor de alfa de = 0,87; Factor 2, conducta alimentaria normal    integrado por 6 reactivos mismo que alcanzó un alfa de 0,72; Factor 3, denominado    malestar por la imagen corporal y formado por 5 ítems, obtuvo un alfa de 0,68;    Factor 4: desarrollo puberal con 3 reactivos alcanzó un alfa = 0,72 y por último    el factor 5, en el que se agruparon 3 reactivos, y al que se le denominó tiempos    de comida, registró un valor de alfa de 0,66. Debe aclararse que un factor puro,    es aquél en el que los reactivos agrupados cargaron exclusivamente en dicho    factor. En la tabla 1 se muestra la    distribución de los reactivos por factor junto con su carga factorial, valores    propios, porcentaje de varianza explicada y el valor alfa de Cronbach alcanzada    por factor.    

Instrumento de mujeres Quedó integrado por 23 reactivos, el análisis    factorial permitió obtener un modelo final constituido por 5 factores puros,    después de 6 iteraciones, que explicaron el 57,6% de la varianza, arrojando    un valor alfa de Cronbach de 0,83. Los factores finales fueron: Factor 1, denominado    influencia de la publicidad, agrupó 6 reactivos mismos que alcanzaron un valor    alfa de 0,87; Factor 2, llamado desarrollo puberal compuesto por 3 reactivos    mismos que alcanzaron un alfa = 0,79; Factor 3, Tiempos de comida con 3 reactivos,    y un valor de alfa = 0,79; Factor 4 designado malestar con la imagen corporal,    que quedó integrado por 5 reactivos y con alfa de 0,72; y finalmente el Factor    5, nombrado dieta restringida, mismo que alcanzó un alfa de 0,71 con 6 reactivos. En la tabla 2 se muestra cada    factor con sus valores propios, porcentajes de varianza explicada y el valor    de alfa de Cronbach alcanzado.    

DISCUSIÓN Se debe resaltar que la presencia de algunos    signos y síntomas de los trastornos alimentarios no son un indicador seguro    del desarrollo de la enfermedad, sí de alguna manera señalan a los grupos e    individuos con mayor riesgo de adquirirla. Además, desde el punto de vista epidemiológico,    el detectar tempranamente cualquier sintomatología permite intervenir precozmente    limitando o evitando los daños causados por la psicopatología (50) Resulta interesante cómo con las mismas preguntas,    se formaron diferentes factores en ambos grupos. Por ejemplo, en los varones    no apareció el factor denominado dieta restringida, pero apareció otro, que    en las mujeres no, al cual se le dio el nombre de conducta alimentaria normal.    Al parecer estos resultados coinciden con algunas investigaciones realizadas    en México, donde se ha confirmado que los hombres tienden a comer más, y les    preocupa menos la figura y el peso corporal en el sentido de ser más delgados,    a diferencia de las mujeres (32). En las mujeres se corrobora una mayor inclinación    a la preocupación por la delgadez, el peso y la figura, que al comer adecuadamente,    y que para ellas la dieta restringida es un concepto claramente identificado    y normativo desde edades muy tempranas, hallazgos que también concuerdan con    la creencia de que comer poco es más femenino (51). En ambos grupos, el primer factor obtenido fue    el de la influencia que la publicidad tiene sobre el modelo estético corporal,    lo cual coincide con diversos estudios tanto nacionales como internacionales    (9-12, 15-16, 52-53), en donde se ha visto que un factor de gran peso para el    seguimiento de conductas alimentarias de riesgo es la publicidad de productos    orientados a la promoción de la delgadez, el moldeamiento de la figura corporal    y el combate de la obesidad. El principal aporte de este estudio, es proporcionar    un instrumento válido y breve, específicamente para ser utilizado en púberes    de ambos sexos que permita medir factores de riesgo asociados con el surgimiento,    mantenimiento y desarrollo de los trastornos de la conducta alimentaria, específicamente    factores socioculturales, conductas alimentarias y desarrollo puberal. La insatisfacción con la imagen corporal se relaciona    con el surgimiento y mantenimiento de los trastornos de la conducta alimentaria.    La mayoría de los investigadores distinguen dos componentes en dicha variable,    la perceptual y la actitudinal o afectiva. La perceptual consiste en un inadecuado    juicio del propio tamaño corporal, y es medida a través de escalas que van desde    5 hasta 12 dibujos del cuerpo humano. El componente actitudinal o afectivo consiste    en la insatisfacción con el tamaño del cuerpo, la figura, o cualquier otro aspecto    referente a la apariencia física. A pesar de que muchas son las investigaciones    que consideran el componente perceptual, hay una mayor consistencia en los hallazgos    obtenidos a partir de la medición del componente actitudinal o afectivo (54). Otro de los aportes de este estudio, proviene    de que es el primer instrumento, que mide en púberes la insatisfacción con la    imagen corporal, desde una dimensión actitudinal o afectiva, a través del factor    denominado malestar con la imagen corporal. Debe hacerse hincapié que en este    factor en el reactivo donde se pregunta: ¿Te gustaría tener el cuerpo de, y    se añade el nombre específico de algunos artistas y figuras importantes en el    medio del espectáculo, se pueden poner nombres más actuales, e incluso personalidades    de la región o país en donde se pretenda aplicar el cuestionario. Otro de los    aportes es el haber incluido dentro del instrumento, la madurez sexual o desarrollo    puberal, factor considerado por algunos investigadores como precipitante de    los trastornos alimentarios (25, 51). La limitación primordial de esta investigación,    es la de no poder generalizar sus resultados debido a que no se trabajó con    una muestra representativa de la población. Sin embargo, si permite un primer    acercamiento con respecto a las tendencias en dicho grupo. Debe señalarse que    este trabajo es la continuación del primer estudio realizado sobre las propiedades    psicométricas de los instrumentos (55), lo que compromete a las investigadoras    a profundizar no solamente en la validez y consistencia interna de los mismos,    sino también sobre su confiabilidad.   Agradecimientos:    Al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) por haber aportado los    recursos económicos para realizar la presente investigación. A la Dra. Gilda    Gómez-Peresmitré, profesora-investigadora de la Facultad de Psicología en la    Universidad Nacional Autónoma de México, y al Dr. Joseph Toro, profesor hemérito    en la División de Ciencias de la Salud de la Facultad de Medicina, en la Universidad    de Barcelona, por su excelente disposición al haber permitido el uso y modificación    de sus respectivos cuestionarios.   BIBLIOGRAFÍA 1. Bruce B, Wilfley D. Binge eating among the    over-weight population: A serious and prevalent problem. J Am Dietetic Assos.    1996; 96 (1): 58-61.        [ Links ]2. Kipman A, Gorwood P, Mouren-Siméoni M C, Adés    J. Genetic factors in anorexia nervosa. Europ Psychiatry 1999;14: 189-198.        [ Links ]3. Klump L K, Kaye H W, Strober M. The envolving    genetic foundations of eating disorders. Psychiatr Clin North Am 2001;24 (2):    215-225.        [ Links ]4. Strober M, Freeman R, Lampert C, Diamond J,    Kaye W. Controlled family study of anorexia nervosa and bulimia nervosa: evidence    of shared liability and transmission of partial syndromes. Am J Psychiatr 2000;    157(3): 393-401.        [ Links ]5. Bruch H, Eating disorders: Obesity, Anorexia    nervosa and the person within. Basic Books, New York, 1973.        [ Links ]6. Bruch H. Thin and fat people. Kaplan J.R.    (Ed.) A woman's conflict: The special relationship between women and food. Englewood    Cliffs, Prentice Hall, New Jersey, 1980.        [ Links ]7. Garfinkel PE, Rose D M, Darby RL, Branders    J S, O 'Hanlon J, Walsh N. A comparision of characteristics in families of patient    with anorexia nervosa and normal controls. Psychol Med 1983; 13: 821-828.        [ Links ]8. Edmunds H, Hill A J. Dieting and the family    context of eating in young adolescents children. Int J Eat Disord 1999;25:435-440.        [ Links ]9. Toro J, Cervera M, Pérez R. Body shape, publicity    and anorexia nervosa. Social Psychiat Epidem 1988; 23: 132-135.        [ Links ]10. Toro J. Factores socioculturales en los trastornos    de la ingestión. Anuario de Psicología 1989; 38 (1): 25-47.        [ Links ]11. Martínez M E, Toro J, Salamero M, Blecua    M J, Zaragoza M. Influencias socioculturales sobre las actitudes y conductas    femeninas relacionadas con el cuerpo y la alimentación. Rev Psiquiatría Fac    Med Barna. 1993; 20(2): 51-65.        [ Links ]12. Martínez M E, Toro J, Salamero M. Influencias    socioculturales favorecedoras del adelgazamiento y sintomatología alimentaria.    Rev Psiquiatría Fac Med Bana 1996; 23(5): 125-133.        [ Links ]13. Ritter M. Mothers, daughters, culture and    criticism. An examination of eating problems in adolescent girls. Dissertation    Abstracts International: Section B: The Science and Engineering 1998; 58 (9-B):    5138.        [ Links ]14. Gómez Pérez-Mitré, G. Preadolescentes Mexicanas    y la Cultura de la Delgadez: Figura Ideal Anorética y Preocupación Excesiva    por el Peso Corporal. Rev Mex Psicol 1999; 16(1): 153-165.        [ Links ]15. Saucedo-Molina T, Cantó Gutiérrez N. Trastornos    de la conducta alimentaria: Influencia sobre el modelo estético corporal en    púberes de ambos sexos. Psicol Social México. 2002; 9: 129-134.        [ Links ]16. Saucedo-Molina T. Modelos predictivos de    dieta restringida en púberes, hombres y mujeres y en sus madres (Tesis de doctorado).    Universidad Nacional Autónoma de México, México, 2003.        [ Links ]17. Palazzoli Selvini M. Cirillo S. Selvini M.    y Sorrentino A.M. Muchachas anoréxicas y bulímicas. Paidós, Barcelona, 1999.        [ Links ]18. Matsanuga H, Kaye W H, McConaha C. Personality    disorders among subjects recovered from eating disorders. Int J Eat Disord 2000;    27(3): 353-357.         [ Links ]19. Díaz Marsá M, Carrasco RJ,    Sáiz Ruiz J. Decreased platelet MAO activity in female anorexia nervosa.    Acta Psychiatr Scand 2000; 101:1-5.        [ Links ]20. Díaz Marsá M, Carrasco PJ.    La personalidad y sus trastornos en la anorexia y en la bulimia nerviosa. En    Sáiz Ruiz,J. y García-Camba M.E. Avances en trastornos de la conducta    alimentaria. Anorexia nerviosa, bulimia nerviosa, obesidad. Barcelona: Masson    2002, p. 93-106.        [ Links ]21. Hsu G K L. Can dieting cause an eating disorder?    Psicol Med 1997; 27: 509-513.        [ Links ]22. González S L M. Lizano M M, Gómez    Pérez-Mitré G. Factores de Riesgo en Desórdenes del Comer:    Hábitos Alimentarios y Auto-atribución en una muestra de Niños    Escolares Mexicanos. Rev Mex Psicol 1999; 16(1): 117-126.        [ Links ]23. Waaddegaard M. Dieting and desire for weight    loss among adolescents in Denmark: A questionnaire survey. Eur Eat Disord Rev    2002; 5(10): 329-346.            [ Links ]  24. Gómez Pérez-Mitré G. Prevención primaria:    Auto-diagnóstico de factores de riesgo para el desarrollo de trastornos de la    alimentación y de la nutrición. Informe Proyecto IN305599 (PAPIIT) y 34507-H    (CONACyT) México, DF: Universidad Nacional Autónoma de México; 2001.        [ Links ]25. Garner, D, y Garfinkel, R Handbook of psychotherapy    for Anorexia Nervosa and Bulimia. New York: Guilford Press. 1985.        [ Links ]26. Gómez Pérez-Mitré G. Alteraciones de la imagen    corporal en una muestra de escolares mexicanas púberes. Rev Mex Psico 1997;    14: 31-40.        [ Links ]27. Gómez Pérez-Mitré G. Saucedo-Molina T. Ávila    A.E. Factores de riesgo: anomalías de la conducta alimentaria en escolares preadolescentes.    Congreso Regional de Psicología para profesionales de América. 1997.        [ Links ]28. Keefe K. Perceptions of normative social    pressure and attitudes toward alcohol use: Changes during adolescence. J Studies    Alcohol 1994; 55: 46-54.        [ Links ]29. Neumark-Sztainer D, Story M, Resnick M D,    Blum W R. Lessons learned about adolescent nutrition from the Minnesota Adolescent    Health Survey. J Am Dietetic Assoc 1998; 96 (12): 1449-56.        [ Links ]30. Gustafson-Larson A M, Rhonda D T. Weight-related    behaviors and concerns of fourth-grade children. J Am Dietetic Assoc 1992; 92:    818-22.        [ Links ]31. Hill J A. Pre-adolescent dieting: implications    for eating disorders. J Rev Psychiatry 1993; 5: 87-100.        [ Links ]32. González S L M, Lizano M M, Gómez Pérez-Mitré    G. Factores de Riesgo en Desórdenes del Comer: Hábitos Alimentarios y Auto-atribución    en una muestra de Niños Escolares Mexicanos. Rev Mex Psicol 1999; 16(1): 117-126.        [ Links ]33. Gómez Pérez-Mitré G, Ávila A E. ¿Los escolares    mexicanos hacen dieta con propósitos de control de peso? Rev Iberoam 1998; 6:    37-46.        [ Links ]34. Van Serien T, Frijters J E R, Berger G P    A, Defares, PB. The Dutch Eating Behavior Questionnaire (DEBQ) for assessment    of restrained, emotional, and external eating behaviour. Int J Eat Disord 1986;5:295-315.        [ Links ]35. Edlund B, HalvarsonK, Sjödën P-O. Eating    behaviours and attitudes to eating, dieting, and body image in 7-year-old Swedish    girls. Eur Eat Disorders Rev 1996; 4: 40-53.        [ Links ]36. Hill A J, Oliver S, Rogers P J. Eating in    the adult world: The rise of dieting in childhood. British J Clin Pshychol 1992;    30: 265-267.        [ Links ]37. Halvarsson K, Sjödën P-O. Psychometric    Proper-ties of the Dutch Eating Behaviour Questionnaire ( DEBQ) Among 9- 10-Year-Old    Swedish Girls. Eur Eat Disord Rev 1998; 6: 115-125.        [ Links ]38. Archer L, Rosembaum PL, Streiner D. The Children's    Eating Behavior Inventory: Reliability and Validity Results. J Pediatric Pshychol    1991; 16(5): 629-642.        [ Links ]39. Maloney M J, Mc Guire J B, Daniels S R. Reliability    testing of a children's version of the Eating Altitudes Test. J Am Acadm Child    Adols Psychiatry 1988; 27: 541-543.        [ Links ]40. Garner D M, Garfinkel RE. The Eating Attitudes    Test: An index of the symptoms of anorexia nervosa. Psychol Med 1979; 19: 273-279.            [ Links ]  41. Kelly C, Ricciardelli K L, Clarke J D. Disordered    eating in adolescent males from a school based sample. Int J Eat Disord 1999;    25: 281-286.        [ Links ]42. Childress A C, Brewerton T D, Hodges E L,    Jarrel M P. The Kid's Eating Disorders Survey (KEDS): A study of middle school    students. J Am Acadm Child Adols Psychiatry. 1993; 32: 843-850.        [ Links ]43. Gómez Pérez-Mitré G. Cuestionario de Alimentación    y Salud. Estudios de validez: alteraciones de la alimentación. CONACyT 300898.    México. 1998.        [ Links ]44. Gómez Pérez-Mitré, G. Escala de factores    de riesgo asociados a trastornos de la conducta alimentaria. Prevención primaria    y factores de riesgo en trastornos alimentarios. IN-305599(PAPIT) UNAM. 34507-H    CONACyT. México. 2000.        [ Links ]45. Toro J, Salamero M, Martínez E. Assessment    of sociocultural influences on the aesthetic body shape model in anorexia nervosa.    Acta Psychiat Scand 1994; 89: 147-151.        [ Links ]46. Tanner J.M. Growth at Adolescence. Blackwell.    USA. 1962.        [ Links ]47. Reglamento de la Ley General de Salud en    Materia de Investigación para la Salud. Rev Salud Pública Nutr 2003; 4(3).        [ Links ]48. SPSS, Inc: Paquete Estadístico para las Ciencias    Sociales (SPSS) para Windows versión 11 en español (Software de computadora)    Chicago, Ill, SPSS, Inc, 2000.        [ Links ]49. Hair F J, Anderson E R, Tatham L R, Black    C W, Análisis multivariante. 5a ed. Prentice Hall Iberia, Madrid,    1999.        [ Links ]50. Huon G F. Health promotion and the prevention    of dieting-induced disorders. In J Eat Disord 1996; 4(1):27-32.        [ Links ]51. Toro J. El cuerpo como delito. Anorexia,    bulimia, cultura y sociedad. Barcelona, España: Editorial Ariel. 1996.        [ Links ]52. Saucedo-Molina T, Gómez Peresmitré G. Modelo    predictivo de dieta restringida en púberes mexicanas. Rev Psiquiatría Fac Med    Barna 2004; 30(2): 69-74.        [ Links ]53. Saucedo-Molina T, Gómez Pérez-Mitré G. Modelo    predictivo de dieta restringida en varones mexicanos. Rev Psiquiatría Fac Med    Barna 2005;32(2):67-74.        [ Links ]54. Gardner R.M. Assessment of Body Image Disturbance    in Children and Adolescents. En J. Kevin Thompson y L. Smolak (Eds.) Body Image,    Eating Disorders, and Obesity in Youth. Assessmet, Prevention, and Treatment.    Washington D.C, American Pshychological Association. 2001, pp. 193-213        [ Links ]55. Saucedo-Molina T, Guzmán Saldaña R. Validez    y confiabilidad de un instrumento para evaluar factores de riesgo asociados    a trastornos alimentarios en púberes. Resultados preliminares. En Evaluación    en psicología: del individuo a la interacción. Universidad Autónoma del Estado    de Hidalgo (en prensa).        [ Links ]    • Resultados preliminares de este trabajo    fueron presentados en la 6th International Conference on Eating Disorders    que se celebró en Barcelona. España., en el 2006. Este trabajo fue recibido el 2 de Marzo de 2009    y aceptado para ser publicado el 15 de Diciembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Dra. Claudia Unikel-Santoncini        Dirección de Investigaciones Epidemiológicas y Psicosociales        Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de la Fuente        Muñiz Calzada Xochimilco 101,        Huipulco, Tlalpan 14370 México, DF.        E-mail: unikels@imp.edu.mx 

RESUMEN

Objetivo: obtener la validez y consistencia    interna de un cuestionario para púberes mexicanos, hombres y mujeres, que evalúe    factores de riesgo asociados a trastornos de la conducta alimentaria. Sujetos    y método: El cuestionario se aplicó a una muestra no probabilística, de    púberes estudiantes de la ciudad de México (504 hombres y 511 mujeres), con    edades de 11 a 15 años de edad, con una media de 12,13. Se realizó un análisis    de consistencia interna (alfa de Cronbach) y un análisis factorial de componentes    principales con rotación oblimin por el método de máxima verosimilitud. Resultados:    Ambos instrumentos arrojaron 5 factores, con una buena consistencia interna,    alcanzando un valor total de alpha de Cronbach de 0,75 para hombres (55,6% de    varianza explicada) y 0,83 para mujeres (57,6% de varianza explicada). Conclusión:    El instrumento resultó válido en hombres y mujeres, para medir factores de riesgo    asociados a trastornos alimentarios, principalmente socioculturales, conductas    alimentarias y desarrollo puberal.

Palabras clave: púberes; trastornos alimentarios;    validez; México.

  INTRODUCCIÓN Es conocido que la etiología de los trastornos    de la conducta alimentaria es multicausal (1) entre ellos: factores genéticos    (2-4), familiares (5-8), socioculturales (9-16), psicológicos (17-20), y ciertos    patrones alimentarios (21-23), muchos de ellos considerados como de riesgo,    y altamente relacionados unos con otros. Son factores de riesgo aquellos que aumentan    la probabilidad de que se altere la salud y se desencadene alguna enfermedad.    También se les denomina así, porque tienen un efecto negativo en la salud del    individuo provocando un desequilibrio ya que hacen al organismo vulnerable facilitando    la aparición de la enfermedad (24). Los grupos más vulnerables a estos factores    de riesgo asociados con los trastornos de la conducta alimentaria sobresalen    son los púberes (25-27), especialmente porque se encuentran en una etapa de    cambios corporales y además están en la búsqueda de identidad y de cumplir con    las normas establecidas por aquellos a quienes admiran y esperan de ellos determinadas    conductas (28, 29). Estudios realizados en púberes de ambos sexos    han revelado que muchos de ellos están preocupados con respecto a su imagen    corporal, los alimentos y el control de peso (30). De igual manera se ha encontrado    que niñas de 9 a 12 años hacen dieta restringida para reducir peso y mejorar    la figura corporal (31). Resulta importante resaltar que se han identificado    diferencias importantes en la manera en que las púberes y los púberes, expresan    y viven la preocupación por su figura, el peso y la alimentación. En un estudio    realizado en 457 niños y niñas entre 9 y 11 años de edad que acudían a 10 escuelas    rurales en el centro de Iowa, se reveló que muchos de ellos estaban preocupados    por estos aspectos pero que las niñas expresaron mucho más el deseo de ser delgadas    en comparación con los niños (60.3% vs. 38.4%), mientras que los niños querían    ser más altos que las niñas (67,2% vs. 49,1%) (30). En diversas investigaciones mexicanas se ha demostrado,    de manera concordante con las efectuadas en otros países, que la preocupación    por el peso y la imagen corporal, así como modificaciones drásticas en el patrón    alimentario, están presentes en la pubertad. En una de estas investigaciones,    en una muestra de 962 mujeres de 9 a 13 años, se detectaron factores de riesgo    asociados con el desarrollo de trastornos de la alimentación. Los hallazgos    mostraron que casi la mitad de las púberes estaban insatisfechas con su imagen    corporal. Asimismo, se confirmó que en edades de 11 a 13 años, ya está presente,    en una proporción mayoritaria (94%) la aceptación del estereotipo social de    la cultura de la delgadez, centrado en la idea de que un cuerpo delgado es el    determinante del atractivo de la mujer. También se encontró que las tres cuartas    partes de la muestra respondieron estar preocupadas (mucho y demasiado) por    su peso corporal, no obstante que muchas de ellas eran de peso normal o incluso    de peso bajo (14). Un estudio realizado por Gómez Pérez-Mitré y    cols (26) en una muestra de 200 púberes mexicanos con edad promedio de 10.8    años, mostraron que 51% de las mujeres y 54% de los hombres, manifestaron insatisfacción    por su figura corporal, donde las mujeres querían ser más delgadas y los varones    más robustos (musculosos). Otro estudio de tipo exploratorio, realizado    en 200 escolares mexicanos, hombres y mujeres con edades de 9 a 13 años, concluyó    que los hombres, realizan más número de comidas al día al compararlos con las    mujeres, hallazgo que confirmó dos cosas, que la demanda energética de los varones    es mayor y su preocupación por el peso corporal es menor en el sentido de adelgazar    (32). En 437 escolares mexicanos con edad promedio    de 10.8 años, se demostró que 25% aceptó estaba haciendo dieta con propósitos    de control de peso. En esta misma muestra se registró que más mujeres que hombres    omitían un alimento del día (en general, la cena) y consumían menor proporción    de alimentos considerados por ellos como que engordan tales como tortillas,    pan, y frijoles, con la intención de bajar o controlar su peso corporal (33). Resulta cada vez más evidente que los púberes    están adquiriendo la preocupación de los adultos con relación a los alimentos,    la obsesión por un peso bajo y la tendencia a querer alcanzar una figura delgada    idealizada. Esta ansiedad se traduce cada vez más en conductas de riesgo que    pueden favorecer el surgimiento de un trastornos alimentario, los cuales tiene    importantes consecuencias físicas, biológicas y psicológicas, y peligrosa, si    se siguen dichas conductas en etapas cruciales de la vida como lo es la pubertad. De aquí la necesidad de contar con instrumentos    válidos a través de los cuales sea posible tamizar púberes en riesgo de desarrollar    un trastorno alimentario, que permitan diseñar intervenciones preventivas y    eficaces de promoción de la salud En la literatura, se han diseñado diversos instrumentos    para identificar niños y adolescentes en riesgo de desarrollar un trastorno    de esta naturaleza. Uno de ellos, es el cuestionario alemán sobre conductas    alimentarias, conocido como el DEBQ (Dutch Eating Behaviour Questionnaire, y    cuya estructura consiste de tres subescalas que miden: dieta restringida, alimentación    emocional y control alimentario externo (34). El DEBQ fue diseñado originalmente    para adultos, pero ha sido utilizado y validado en muestras de niños de 7 a    9 años de edad (35-37) Otro instrumento localizado en la literatura    es el CEBI (Chüdren's Eating Behaviorlnventory), diseñado para niños de 2 a    10 años de edad, y cuya finalidad es la de evaluar la conducta alimentaria y    los problemas durante las comidas en este tipo de población. Fue desarrollado    sobre la teoría transaccional de sistemas que trata de explicar la relación    padres-hijos dentro del contexto de la alimentación. Resulta evidente el que    este instrumento es para niños y no precisamente enfocado hacia conductas alimentarias    asociadas a trastornos alimentarios, sino más bien a problemas alimentarios    típicos de preescolares y escolares y lo que estos problemas significan para    los padres (38). El denominado Chüdren's Eating Attitudes Test    (ChEAT) (39), versión para niños del Eating Attitud Test (EAT) (40), es empleado    para medir una variedad de actitudes y conductas asociadas con anorexia y bu-limia    nervosa. Incluye una escala de 26 reactivos que miden dieta restringida, preocupación    por la comida y purga. A pesar de que ha sido sometido a algunos análisis factoriales    (41), se requieren más investigaciones sobre su validez. Por último se encuentra el KEDS (Kid's Eating    Disorders Survey) diseñado para medir síntomas de trastornos alimentarios en    niños, consta de 12 preguntas acerca de la insatisfacción con el peso, percepción    de la imagen corporal, dieta restringida y conductas purgativas (42). Este cuestionario    está en sus etapas tempranas de desarrollo psicométrico. Aunque algunos de estos instrumentos han sido    validados, resulta evidente que no es recomendable emplearlos en púberes, ya    que ellos tienen otro nivel de comprensión, y de habilidades cognoscitivas,    además de que en esta etapa comienza a haber una mayor preocupación por la apariencia    y el peso corporal. Debe señalarse, que ninguno de ellos considera aspectos    socioculturales como factores de riesgo asociados a los trastornos alimentarios,    ni tampoco la conducta alimentaria normal, la cual debería ser un factor protector    dentro del contexto de estas patologías y ninguno de ellos ha sido validado    en México en este grupo etario. Para cubrir estas carencias surgió el objetivo    del presente estudio, el cual consistió en mostrar la consistencia interna la    validez de constructo de un breve instrumento, adaptado específicamente para    púberes mexicanos, de tipo autoaplicable, tanto para hombres (FRATAP-H), como    para mujeres (FRATAP-M), que midiera conductas alimentarias y aspectos socioculturales,    con la finalidad de ser utilizado como prueba de tamizaje en este tipo de población.    Este instrumento proviene de una modificación de dos cuestionarios, el EFRATA    (Escala de Factores de Riesgo Asociados a Trastornos Alimentarios) (43, 44)    y el CIMEC (Cuestionario de Influencias sobre el Modelo Estético Corporal) (45)    ambos validados en mujeres hispanas, específicamente mexicanas y españolas,    respectivamente, empleados para medir factores de riesgo asociados a trastornos    de la conducta alimentaria. SUJETOS Y MÉTODO  Sujetos Se llevó a cabo un estudio de campo de tipo transversal,    en una muestra total intencional, con selección no probabilística constituida    por 1306 sujetos, estudiantes de quinto y sexto grado de primaria y de primero    y segundo grado de secundaria, de 8 escuelas mixtas, tanto públicas (58%) como    privadas (42%) del Sur de la Ciudad de México, con edades entre 11 a 15 años,    una media de 12,13 (DE = ±1,23). Se obtuvieron dos submuestras: 1) hombres    (N = 674) estudiantes de escuelas públicas (54%) y privadas (46%), con una media    de 12,54 (DE =± 0,96): 2) mujeres (N = 632) estudiantes de escuelas públicas    (60%) y privadas (40%), con una media de 12,08 (DE = ±1,3). Instrumento Partiendo de que existen diferencias conceptuales    por sexo sobre el peso, la figura, y la alimentación, para la estructuración    inicial del instrumento se realizaron grupo focales. Para formarlos se reclutaron    16 escolares, 8 hombres y 8 mujeres, estudiantes de quinto y sexto grado de    primaria, con edades de 10 a 12 años. Los sujetos fueron elegidos mediante un    muestreo aleatorio simple a partir de la lista de asistencia, de la que se eligió    al azar a cuatro hombres y cuatro mujeres de cada grado. La finalidad de estos    grupos fue la de presentarles los reactivos que integraban cada instrumento    para que emitieran su opinión sobre los mismos, eligieran las preguntas y determinaran    si eran comprendidas por ellos o no. Con base en lo arrojado en estos grupos    focales, en los que se trabajó separando a los sujetos por sexo, se eligieron    26 reactivos del EFRATA los cuales fueron presentados en la penúltima sesión    focal para ser analizados y discutidos nuevamente, y decidir junto con el grupo    si quedaban igual o debían ser modificados o eliminados. En la última sesión    se hizo lo mismo con el CIMEC-26, instrumento que evalúa la influencia de factores    socioculturales sobre el modelo corporal. Para la estimación de la madurez sexual    se añadieron algunas preguntas específicas sobre el tema, además de haberse    empleado imágenes representando los principales estadios de Tanner (46), mismos    que se muestran en el cuadro 1.    

La versión final del instrumento para púberes,    en su modalidad para hombres y para mujeres, quedó formado por: 19 reactivos    del EFRATA; 4 sobre madurez sexual; y 12 para medir los factores socioculturales.    La calificación de las respuestas se distribuyó en cuatro categorías: 1 (nunca);    2 (pocas veces); 3 (muchas veces); 4 (siempre). Se añadieron 8 reactivos para    recopilar información sobre aspectos sociodemográficos. Procedimiento Previa aprobación del proyecto por los directivos    de cada escuela, y con su autorización, se procedió a la aplicación grupal de    los cuestionarios, durante el horario regular de clases. Esta actividad fue    llevada a cabo por personas previamente capacitadas, quienes dieron exactamente    las mismas instrucciones de llenado a cada grupo. Se hizo una presentación de los aplicadores,    posteriormente se explicó a los alumnos el objetivo del estudio, la importancia    de su participación voluntaria, la confidencialidad de sus respuestas y que    cualquier duda sería aclarada en ese momento con sólo levantar su mano. Una    vez comprendido y aceptado por los alumnos, los cuestionarios fueron distribuidos    en el aula y respondidos por ellos. A cada sujeto se le asignó un código con    el propósito de mantener su anonimato, para posteriormente poder elaborar el    banco de datos. Se debe remarcar el hecho de que la presente    investigación de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de la Ley General    de Salud, en su apartado sobre investigación en seres humanos (47) se considera    de riesgo mínimo, ya que se emplean para el levantamiento de los datos, procedimientos    comunes tanto físicos (pesar y medir), como psicológicos (cuestionario) en los    que no se manipula la conducta del sujeto de investigación, por lo cual no se    requirió del consentimiento informado por escrito de los participantes. Para la elaboración del banco de datos y el análisis    del mismo se empleó el programa de cómputo SPSS para Windows, versión 11(48). RESULTADOS Se eliminaron todos aquellos cuestionarios que    no fueron contestados en su totalidad, de tal manera que de las submuestras    originales quedaron 504 cuestionarios de hombres y 511 de mujeres, lo cual representó    una pérdida del 22,3% de la muestra inicial. Una vez que se tenía el banco de datos totalmente    limpio, se procedió a un análisis de consistencia interna de la escala, considerando    como válidos los valores de las correlaciones ítem-total iguales o mayores a    0,30. Posteriormente cada instrumento fue sometido    a un análisis factorial de Máxima verosimilitud con rotación Oblimin. Se aceptaron    como factores solamente aquellos que obtuvieron un mínimo de tres reactivos    y una carga factorial igual o mayor a 0,40 (49). Instrumento de hombres El instrumento final quedó formado por 22 reactivos,    agrupados en 5 factores, después de 5 iteraciones, que explicaron el 55,6% de    la varianza, mismo que alcanzó un valor de consistencia interna alfa de Cronbach    de 0,75. Los cinco factores puros obtenidos del análisis    en la submuestra de hombres, fueron: Factor 1, Influencia de la publicidad con    5 reactivos y un valor de alfa de = 0,87; Factor 2, conducta alimentaria normal    integrado por 6 reactivos mismo que alcanzó un alfa de 0,72; Factor 3, denominado    malestar por la imagen corporal y formado por 5 ítems, obtuvo un alfa de 0,68;    Factor 4: desarrollo puberal con 3 reactivos alcanzó un alfa = 0,72 y por último    el factor 5, en el que se agruparon 3 reactivos, y al que se le denominó tiempos    de comida, registró un valor de alfa de 0,66. Debe aclararse que un factor puro,    es aquél en el que los reactivos agrupados cargaron exclusivamente en dicho    factor. En la tabla 1 se muestra la    distribución de los reactivos por factor junto con su carga factorial, valores    propios, porcentaje de varianza explicada y el valor alfa de Cronbach alcanzada    por factor.    

Instrumento de mujeres Quedó integrado por 23 reactivos, el análisis    factorial permitió obtener un modelo final constituido por 5 factores puros,    después de 6 iteraciones, que explicaron el 57,6% de la varianza, arrojando    un valor alfa de Cronbach de 0,83. Los factores finales fueron: Factor 1, denominado    influencia de la publicidad, agrupó 6 reactivos mismos que alcanzaron un valor    alfa de 0,87; Factor 2, llamado desarrollo puberal compuesto por 3 reactivos    mismos que alcanzaron un alfa = 0,79; Factor 3, Tiempos de comida con 3 reactivos,    y un valor de alfa = 0,79; Factor 4 designado malestar con la imagen corporal,    que quedó integrado por 5 reactivos y con alfa de 0,72; y finalmente el Factor    5, nombrado dieta restringida, mismo que alcanzó un alfa de 0,71 con 6 reactivos. En la tabla 2 se muestra cada    factor con sus valores propios, porcentajes de varianza explicada y el valor    de alfa de Cronbach alcanzado.    

DISCUSIÓN Se debe resaltar que la presencia de algunos    signos y síntomas de los trastornos alimentarios no son un indicador seguro    del desarrollo de la enfermedad, sí de alguna manera señalan a los grupos e    individuos con mayor riesgo de adquirirla. Además, desde el punto de vista epidemiológico,    el detectar tempranamente cualquier sintomatología permite intervenir precozmente    limitando o evitando los daños causados por la psicopatología (50) Resulta interesante cómo con las mismas preguntas,    se formaron diferentes factores en ambos grupos. Por ejemplo, en los varones    no apareció el factor denominado dieta restringida, pero apareció otro, que    en las mujeres no, al cual se le dio el nombre de conducta alimentaria normal.    Al parecer estos resultados coinciden con algunas investigaciones realizadas    en México, donde se ha confirmado que los hombres tienden a comer más, y les    preocupa menos la figura y el peso corporal en el sentido de ser más delgados,    a diferencia de las mujeres (32). En las mujeres se corrobora una mayor inclinación    a la preocupación por la delgadez, el peso y la figura, que al comer adecuadamente,    y que para ellas la dieta restringida es un concepto claramente identificado    y normativo desde edades muy tempranas, hallazgos que también concuerdan con    la creencia de que comer poco es más femenino (51). En ambos grupos, el primer factor obtenido fue    el de la influencia que la publicidad tiene sobre el modelo estético corporal,    lo cual coincide con diversos estudios tanto nacionales como internacionales    (9-12, 15-16, 52-53), en donde se ha visto que un factor de gran peso para el    seguimiento de conductas alimentarias de riesgo es la publicidad de productos    orientados a la promoción de la delgadez, el moldeamiento de la figura corporal    y el combate de la obesidad. El principal aporte de este estudio, es proporcionar    un instrumento válido y breve, específicamente para ser utilizado en púberes    de ambos sexos que permita medir factores de riesgo asociados con el surgimiento,    mantenimiento y desarrollo de los trastornos de la conducta alimentaria, específicamente    factores socioculturales, conductas alimentarias y desarrollo puberal. La insatisfacción con la imagen corporal se relaciona    con el surgimiento y mantenimiento de los trastornos de la conducta alimentaria.    La mayoría de los investigadores distinguen dos componentes en dicha variable,    la perceptual y la actitudinal o afectiva. La perceptual consiste en un inadecuado    juicio del propio tamaño corporal, y es medida a través de escalas que van desde    5 hasta 12 dibujos del cuerpo humano. El componente actitudinal o afectivo consiste    en la insatisfacción con el tamaño del cuerpo, la figura, o cualquier otro aspecto    referente a la apariencia física. A pesar de que muchas son las investigaciones    que consideran el componente perceptual, hay una mayor consistencia en los hallazgos    obtenidos a partir de la medición del componente actitudinal o afectivo (54). Otro de los aportes de este estudio, proviene    de que es el primer instrumento, que mide en púberes la insatisfacción con la    imagen corporal, desde una dimensión actitudinal o afectiva, a través del factor    denominado malestar con la imagen corporal. Debe hacerse hincapié que en este    factor en el reactivo donde se pregunta: ¿Te gustaría tener el cuerpo de, y    se añade el nombre específico de algunos artistas y figuras importantes en el    medio del espectáculo, se pueden poner nombres más actuales, e incluso personalidades    de la región o país en donde se pretenda aplicar el cuestionario. Otro de los    aportes es el haber incluido dentro del instrumento, la madurez sexual o desarrollo    puberal, factor considerado por algunos investigadores como precipitante de    los trastornos alimentarios (25, 51). La limitación primordial de esta investigación,    es la de no poder generalizar sus resultados debido a que no se trabajó con    una muestra representativa de la población. Sin embargo, si permite un primer    acercamiento con respecto a las tendencias en dicho grupo. Debe señalarse que    este trabajo es la continuación del primer estudio realizado sobre las propiedades    psicométricas de los instrumentos (55), lo que compromete a las investigadoras    a profundizar no solamente en la validez y consistencia interna de los mismos,    sino también sobre su confiabilidad.   Agradecimientos:    Al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) por haber aportado los    recursos económicos para realizar la presente investigación. A la Dra. Gilda    Gómez-Peresmitré, profesora-investigadora de la Facultad de Psicología en la    Universidad Nacional Autónoma de México, y al Dr. Joseph Toro, profesor hemérito    en la División de Ciencias de la Salud de la Facultad de Medicina, en la Universidad    de Barcelona, por su excelente disposición al haber permitido el uso y modificación    de sus respectivos cuestionarios.   BIBLIOGRAFÍA 1. Bruce B, Wilfley D. Binge eating among the    over-weight population: A serious and prevalent problem. J Am Dietetic Assos.    1996; 96 (1): 58-61.        [ Links ]2. Kipman A, Gorwood P, Mouren-Siméoni M C, Adés    J. Genetic factors in anorexia nervosa. Europ Psychiatry 1999;14: 189-198.        [ Links ]3. Klump L K, Kaye H W, Strober M. The envolving    genetic foundations of eating disorders. Psychiatr Clin North Am 2001;24 (2):    215-225.        [ Links ]4. Strober M, Freeman R, Lampert C, Diamond J,    Kaye W. Controlled family study of anorexia nervosa and bulimia nervosa: evidence    of shared liability and transmission of partial syndromes. Am J Psychiatr 2000;    157(3): 393-401.        [ Links ]5. Bruch H, Eating disorders: Obesity, Anorexia    nervosa and the person within. Basic Books, New York, 1973.        [ Links ]6. Bruch H. Thin and fat people. Kaplan J.R.    (Ed.) A woman's conflict: The special relationship between women and food. Englewood    Cliffs, Prentice Hall, New Jersey, 1980.        [ Links ]7. Garfinkel PE, Rose D M, Darby RL, Branders    J S, O 'Hanlon J, Walsh N. A comparision of characteristics in families of patient    with anorexia nervosa and normal controls. Psychol Med 1983; 13: 821-828.        [ Links ]8. Edmunds H, Hill A J. Dieting and the family    context of eating in young adolescents children. Int J Eat Disord 1999;25:435-440.        [ Links ]9. Toro J, Cervera M, Pérez R. Body shape, publicity    and anorexia nervosa. Social Psychiat Epidem 1988; 23: 132-135.        [ Links ]10. Toro J. Factores socioculturales en los trastornos    de la ingestión. Anuario de Psicología 1989; 38 (1): 25-47.        [ Links ]11. Martínez M E, Toro J, Salamero M, Blecua    M J, Zaragoza M. Influencias socioculturales sobre las actitudes y conductas    femeninas relacionadas con el cuerpo y la alimentación. Rev Psiquiatría Fac    Med Barna. 1993; 20(2): 51-65.        [ Links ]12. Martínez M E, Toro J, Salamero M. Influencias    socioculturales favorecedoras del adelgazamiento y sintomatología alimentaria.    Rev Psiquiatría Fac Med Bana 1996; 23(5): 125-133.        [ Links ]13. Ritter M. Mothers, daughters, culture and    criticism. An examination of eating problems in adolescent girls. Dissertation    Abstracts International: Section B: The Science and Engineering 1998; 58 (9-B):    5138.        [ Links ]14. Gómez Pérez-Mitré, G. Preadolescentes Mexicanas    y la Cultura de la Delgadez: Figura Ideal Anorética y Preocupación Excesiva    por el Peso Corporal. Rev Mex Psicol 1999; 16(1): 153-165.        [ Links ]15. Saucedo-Molina T, Cantó Gutiérrez N. Trastornos    de la conducta alimentaria: Influencia sobre el modelo estético corporal en    púberes de ambos sexos. Psicol Social México. 2002; 9: 129-134.        [ Links ]16. Saucedo-Molina T. Modelos predictivos de    dieta restringida en púberes, hombres y mujeres y en sus madres (Tesis de doctorado).    Universidad Nacional Autónoma de México, México, 2003.        [ Links ]17. Palazzoli Selvini M. Cirillo S. Selvini M.    y Sorrentino A.M. Muchachas anoréxicas y bulímicas. Paidós, Barcelona, 1999.        [ Links ]18. Matsanuga H, Kaye W H, McConaha C. Personality    disorders among subjects recovered from eating disorders. Int J Eat Disord 2000;    27(3): 353-357.         [ Links ]19. Díaz Marsá M, Carrasco RJ,    Sáiz Ruiz J. Decreased platelet MAO activity in female anorexia nervosa.    Acta Psychiatr Scand 2000; 101:1-5.        [ Links ]20. Díaz Marsá M, Carrasco PJ.    La personalidad y sus trastornos en la anorexia y en la bulimia nerviosa. En    Sáiz Ruiz,J. y García-Camba M.E. Avances en trastornos de la conducta    alimentaria. Anorexia nerviosa, bulimia nerviosa, obesidad. Barcelona: Masson    2002, p. 93-106.        [ Links ]21. Hsu G K L. Can dieting cause an eating disorder?    Psicol Med 1997; 27: 509-513.        [ Links ]22. González S L M. Lizano M M, Gómez    Pérez-Mitré G. Factores de Riesgo en Desórdenes del Comer:    Hábitos Alimentarios y Auto-atribución en una muestra de Niños    Escolares Mexicanos. Rev Mex Psicol 1999; 16(1): 117-126.        [ Links ]23. Waaddegaard M. Dieting and desire for weight    loss among adolescents in Denmark: A questionnaire survey. Eur Eat Disord Rev    2002; 5(10): 329-346.            [ Links ]  24. Gómez Pérez-Mitré G. Prevención primaria:    Auto-diagnóstico de factores de riesgo para el desarrollo de trastornos de la    alimentación y de la nutrición. Informe Proyecto IN305599 (PAPIIT) y 34507-H    (CONACyT) México, DF: Universidad Nacional Autónoma de México; 2001.        [ Links ]25. Garner, D, y Garfinkel, R Handbook of psychotherapy    for Anorexia Nervosa and Bulimia. New York: Guilford Press. 1985.        [ Links ]26. Gómez Pérez-Mitré G. Alteraciones de la imagen    corporal en una muestra de escolares mexicanas púberes. Rev Mex Psico 1997;    14: 31-40.        [ Links ]27. Gómez Pérez-Mitré G. Saucedo-Molina T. Ávila    A.E. Factores de riesgo: anomalías de la conducta alimentaria en escolares preadolescentes.    Congreso Regional de Psicología para profesionales de América. 1997.        [ Links ]28. Keefe K. Perceptions of normative social    pressure and attitudes toward alcohol use: Changes during adolescence. J Studies    Alcohol 1994; 55: 46-54.        [ Links ]29. Neumark-Sztainer D, Story M, Resnick M D,    Blum W R. Lessons learned about adolescent nutrition from the Minnesota Adolescent    Health Survey. J Am Dietetic Assoc 1998; 96 (12): 1449-56.        [ Links ]30. Gustafson-Larson A M, Rhonda D T. Weight-related    behaviors and concerns of fourth-grade children. J Am Dietetic Assoc 1992; 92:    818-22.        [ Links ]31. Hill J A. Pre-adolescent dieting: implications    for eating disorders. J Rev Psychiatry 1993; 5: 87-100.        [ Links ]32. González S L M, Lizano M M, Gómez Pérez-Mitré    G. Factores de Riesgo en Desórdenes del Comer: Hábitos Alimentarios y Auto-atribución    en una muestra de Niños Escolares Mexicanos. Rev Mex Psicol 1999; 16(1): 117-126.        [ Links ]33. Gómez Pérez-Mitré G, Ávila A E. ¿Los escolares    mexicanos hacen dieta con propósitos de control de peso? Rev Iberoam 1998; 6:    37-46.        [ Links ]34. Van Serien T, Frijters J E R, Berger G P    A, Defares, PB. The Dutch Eating Behavior Questionnaire (DEBQ) for assessment    of restrained, emotional, and external eating behaviour. Int J Eat Disord 1986;5:295-315.        [ Links ]35. Edlund B, HalvarsonK, Sjödën P-O. Eating    behaviours and attitudes to eating, dieting, and body image in 7-year-old Swedish    girls. Eur Eat Disorders Rev 1996; 4: 40-53.        [ Links ]36. Hill A J, Oliver S, Rogers P J. Eating in    the adult world: The rise of dieting in childhood. British J Clin Pshychol 1992;    30: 265-267.        [ Links ]37. Halvarsson K, Sjödën P-O. Psychometric    Proper-ties of the Dutch Eating Behaviour Questionnaire ( DEBQ) Among 9- 10-Year-Old    Swedish Girls. Eur Eat Disord Rev 1998; 6: 115-125.        [ Links ]38. Archer L, Rosembaum PL, Streiner D. The Children's    Eating Behavior Inventory: Reliability and Validity Results. J Pediatric Pshychol    1991; 16(5): 629-642.        [ Links ]39. Maloney M J, Mc Guire J B, Daniels S R. Reliability    testing of a children's version of the Eating Altitudes Test. J Am Acadm Child    Adols Psychiatry 1988; 27: 541-543.        [ Links ]40. Garner D M, Garfinkel RE. The Eating Attitudes    Test: An index of the symptoms of anorexia nervosa. Psychol Med 1979; 19: 273-279.            [ Links ]  41. Kelly C, Ricciardelli K L, Clarke J D. Disordered    eating in adolescent males from a school based sample. Int J Eat Disord 1999;    25: 281-286.        [ Links ]42. Childress A C, Brewerton T D, Hodges E L,    Jarrel M P. The Kid's Eating Disorders Survey (KEDS): A study of middle school    students. J Am Acadm Child Adols Psychiatry. 1993; 32: 843-850.        [ Links ]43. Gómez Pérez-Mitré G. Cuestionario de Alimentación    y Salud. Estudios de validez: alteraciones de la alimentación. CONACyT 300898.    México. 1998.        [ Links ]44. Gómez Pérez-Mitré, G. Escala de factores    de riesgo asociados a trastornos de la conducta alimentaria. Prevención primaria    y factores de riesgo en trastornos alimentarios. IN-305599(PAPIT) UNAM. 34507-H    CONACyT. México. 2000.        [ Links ]45. Toro J, Salamero M, Martínez E. Assessment    of sociocultural influences on the aesthetic body shape model in anorexia nervosa.    Acta Psychiat Scand 1994; 89: 147-151.        [ Links ]46. Tanner J.M. Growth at Adolescence. Blackwell.    USA. 1962.        [ Links ]47. Reglamento de la Ley General de Salud en    Materia de Investigación para la Salud. Rev Salud Pública Nutr 2003; 4(3).        [ Links ]48. SPSS, Inc: Paquete Estadístico para las Ciencias    Sociales (SPSS) para Windows versión 11 en español (Software de computadora)    Chicago, Ill, SPSS, Inc, 2000.        [ Links ]49. Hair F J, Anderson E R, Tatham L R, Black    C W, Análisis multivariante. 5a ed. Prentice Hall Iberia, Madrid,    1999.        [ Links ]50. Huon G F. Health promotion and the prevention    of dieting-induced disorders. In J Eat Disord 1996; 4(1):27-32.        [ Links ]51. Toro J. El cuerpo como delito. Anorexia,    bulimia, cultura y sociedad. Barcelona, España: Editorial Ariel. 1996.        [ Links ]52. Saucedo-Molina T, Gómez Peresmitré G. Modelo    predictivo de dieta restringida en púberes mexicanas. Rev Psiquiatría Fac Med    Barna 2004; 30(2): 69-74.        [ Links ]53. Saucedo-Molina T, Gómez Pérez-Mitré G. Modelo    predictivo de dieta restringida en varones mexicanos. Rev Psiquiatría Fac Med    Barna 2005;32(2):67-74.        [ Links ]54. Gardner R.M. Assessment of Body Image Disturbance    in Children and Adolescents. En J. Kevin Thompson y L. Smolak (Eds.) Body Image,    Eating Disorders, and Obesity in Youth. Assessmet, Prevention, and Treatment.    Washington D.C, American Pshychological Association. 2001, pp. 193-213        [ Links ]55. Saucedo-Molina T, Guzmán Saldaña R. Validez    y confiabilidad de un instrumento para evaluar factores de riesgo asociados    a trastornos alimentarios en púberes. Resultados preliminares. En Evaluación    en psicología: del individuo a la interacción. Universidad Autónoma del Estado    de Hidalgo (en prensa).        [ Links ]    • Resultados preliminares de este trabajo    fueron presentados en la 6th International Conference on Eating Disorders    que se celebró en Barcelona. España., en el 2006. Este trabajo fue recibido el 2 de Marzo de 2009    y aceptado para ser publicado el 15 de Diciembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Dra. Claudia Unikel-Santoncini        Dirección de Investigaciones Epidemiológicas y Psicosociales        Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de la Fuente        Muñiz Calzada Xochimilco 101,        Huipulco, Tlalpan 14370 México, DF.        E-mail: unikels@imp.edu.mx 

INTRODUCCIÓN

Es conocido que la etiología de los trastornos    de la conducta alimentaria es multicausal (1) entre ellos: factores genéticos    (2-4), familiares (5-8), socioculturales (9-16), psicológicos (17-20), y ciertos    patrones alimentarios (21-23), muchos de ellos considerados como de riesgo,    y altamente relacionados unos con otros.

Son factores de riesgo aquellos que aumentan    la probabilidad de que se altere la salud y se desencadene alguna enfermedad.    También se les denomina así, porque tienen un efecto negativo en la salud del    individuo provocando un desequilibrio ya que hacen al organismo vulnerable facilitando    la aparición de la enfermedad (24). Los grupos más vulnerables a estos factores    de riesgo asociados con los trastornos de la conducta alimentaria sobresalen    son los púberes (25-27), especialmente porque se encuentran en una etapa de    cambios corporales y además están en la búsqueda de identidad y de cumplir con    las normas establecidas por aquellos a quienes admiran y esperan de ellos determinadas    conductas (28, 29).

Estudios realizados en púberes de ambos sexos    han revelado que muchos de ellos están preocupados con respecto a su imagen    corporal, los alimentos y el control de peso (30). De igual manera se ha encontrado    que niñas de 9 a 12 años hacen dieta restringida para reducir peso y mejorar    la figura corporal (31).

Resulta importante resaltar que se han identificado    diferencias importantes en la manera en que las púberes y los púberes, expresan    y viven la preocupación por su figura, el peso y la alimentación. En un estudio    realizado en 457 niños y niñas entre 9 y 11 años de edad que acudían a 10 escuelas    rurales en el centro de Iowa, se reveló que muchos de ellos estaban preocupados    por estos aspectos pero que las niñas expresaron mucho más el deseo de ser delgadas    en comparación con los niños (60.3% vs. 38.4%), mientras que los niños querían    ser más altos que las niñas (67,2% vs. 49,1%) (30).

En diversas investigaciones mexicanas se ha demostrado,    de manera concordante con las efectuadas en otros países, que la preocupación    por el peso y la imagen corporal, así como modificaciones drásticas en el patrón    alimentario, están presentes en la pubertad. En una de estas investigaciones,    en una muestra de 962 mujeres de 9 a 13 años, se detectaron factores de riesgo    asociados con el desarrollo de trastornos de la alimentación. Los hallazgos    mostraron que casi la mitad de las púberes estaban insatisfechas con su imagen    corporal. Asimismo, se confirmó que en edades de 11 a 13 años, ya está presente,    en una proporción mayoritaria (94%) la aceptación del estereotipo social de    la cultura de la delgadez, centrado en la idea de que un cuerpo delgado es el    determinante del atractivo de la mujer. También se encontró que las tres cuartas    partes de la muestra respondieron estar preocupadas (mucho y demasiado) por    su peso corporal, no obstante que muchas de ellas eran de peso normal o incluso    de peso bajo (14).

Un estudio realizado por Gómez Pérez-Mitré y    cols (26) en una muestra de 200 púberes mexicanos con edad promedio de 10.8    años, mostraron que 51% de las mujeres y 54% de los hombres, manifestaron insatisfacción    por su figura corporal, donde las mujeres querían ser más delgadas y los varones    más robustos (musculosos).

Otro estudio de tipo exploratorio, realizado    en 200 escolares mexicanos, hombres y mujeres con edades de 9 a 13 años, concluyó    que los hombres, realizan más número de comidas al día al compararlos con las    mujeres, hallazgo que confirmó dos cosas, que la demanda energética de los varones    es mayor y su preocupación por el peso corporal es menor en el sentido de adelgazar    (32).

En 437 escolares mexicanos con edad promedio    de 10.8 años, se demostró que 25% aceptó estaba haciendo dieta con propósitos    de control de peso. En esta misma muestra se registró que más mujeres que hombres    omitían un alimento del día (en general, la cena) y consumían menor proporción    de alimentos considerados por ellos como que engordan tales como tortillas,    pan, y frijoles, con la intención de bajar o controlar su peso corporal (33).

Resulta cada vez más evidente que los púberes    están adquiriendo la preocupación de los adultos con relación a los alimentos,    la obsesión por un peso bajo y la tendencia a querer alcanzar una figura delgada    idealizada. Esta ansiedad se traduce cada vez más en conductas de riesgo que    pueden favorecer el surgimiento de un trastornos alimentario, los cuales tiene    importantes consecuencias físicas, biológicas y psicológicas, y peligrosa, si    se siguen dichas conductas en etapas cruciales de la vida como lo es la pubertad.

De aquí la necesidad de contar con instrumentos    válidos a través de los cuales sea posible tamizar púberes en riesgo de desarrollar    un trastorno alimentario, que permitan diseñar intervenciones preventivas y    eficaces de promoción de la salud

En la literatura, se han diseñado diversos instrumentos    para identificar niños y adolescentes en riesgo de desarrollar un trastorno    de esta naturaleza. Uno de ellos, es el cuestionario alemán sobre conductas    alimentarias, conocido como el DEBQ (Dutch Eating Behaviour Questionnaire, y    cuya estructura consiste de tres subescalas que miden: dieta restringida, alimentación    emocional y control alimentario externo (34). El DEBQ fue diseñado originalmente    para adultos, pero ha sido utilizado y validado en muestras de niños de 7 a    9 años de edad (35-37)

Otro instrumento localizado en la literatura    es el CEBI (Chüdren's Eating Behaviorlnventory), diseñado para niños de 2 a    10 años de edad, y cuya finalidad es la de evaluar la conducta alimentaria y    los problemas durante las comidas en este tipo de población. Fue desarrollado    sobre la teoría transaccional de sistemas que trata de explicar la relación    padres-hijos dentro del contexto de la alimentación. Resulta evidente el que    este instrumento es para niños y no precisamente enfocado hacia conductas alimentarias    asociadas a trastornos alimentarios, sino más bien a problemas alimentarios    típicos de preescolares y escolares y lo que estos problemas significan para    los padres (38).

El denominado Chüdren's Eating Attitudes Test    (ChEAT) (39), versión para niños del Eating Attitud Test (EAT) (40), es empleado    para medir una variedad de actitudes y conductas asociadas con anorexia y bu-limia    nervosa. Incluye una escala de 26 reactivos que miden dieta restringida, preocupación    por la comida y purga. A pesar de que ha sido sometido a algunos análisis factoriales    (41), se requieren más investigaciones sobre su validez.

Por último se encuentra el KEDS (Kid's Eating    Disorders Survey) diseñado para medir síntomas de trastornos alimentarios en    niños, consta de 12 preguntas acerca de la insatisfacción con el peso, percepción    de la imagen corporal, dieta restringida y conductas purgativas (42). Este cuestionario    está en sus etapas tempranas de desarrollo psicométrico.

Aunque algunos de estos instrumentos han sido    validados, resulta evidente que no es recomendable emplearlos en púberes, ya    que ellos tienen otro nivel de comprensión, y de habilidades cognoscitivas,    además de que en esta etapa comienza a haber una mayor preocupación por la apariencia    y el peso corporal. Debe señalarse, que ninguno de ellos considera aspectos    socioculturales como factores de riesgo asociados a los trastornos alimentarios,    ni tampoco la conducta alimentaria normal, la cual debería ser un factor protector    dentro del contexto de estas patologías y ninguno de ellos ha sido validado    en México en este grupo etario.

Para cubrir estas carencias surgió el objetivo    del presente estudio, el cual consistió en mostrar la consistencia interna la    validez de constructo de un breve instrumento, adaptado específicamente para    púberes mexicanos, de tipo autoaplicable, tanto para hombres (FRATAP-H), como    para mujeres (FRATAP-M), que midiera conductas alimentarias y aspectos socioculturales,    con la finalidad de ser utilizado como prueba de tamizaje en este tipo de población.    Este instrumento proviene de una modificación de dos cuestionarios, el EFRATA    (Escala de Factores de Riesgo Asociados a Trastornos Alimentarios) (43, 44)    y el CIMEC (Cuestionario de Influencias sobre el Modelo Estético Corporal) (45)    ambos validados en mujeres hispanas, específicamente mexicanas y españolas,    respectivamente, empleados para medir factores de riesgo asociados a trastornos    de la conducta alimentaria.

SUJETOS Y MÉTODO

 Sujetos

Se llevó a cabo un estudio de campo de tipo transversal,    en una muestra total intencional, con selección no probabilística constituida    por 1306 sujetos, estudiantes de quinto y sexto grado de primaria y de primero    y segundo grado de secundaria, de 8 escuelas mixtas, tanto públicas (58%) como    privadas (42%) del Sur de la Ciudad de México, con edades entre 11 a 15 años,    una media de 12,13 (DE = ±1,23). Se obtuvieron dos submuestras: 1) hombres    (N = 674) estudiantes de escuelas públicas (54%) y privadas (46%), con una media    de 12,54 (DE =± 0,96): 2) mujeres (N = 632) estudiantes de escuelas públicas    (60%) y privadas (40%), con una media de 12,08 (DE = ±1,3).

Instrumento

Partiendo de que existen diferencias conceptuales    por sexo sobre el peso, la figura, y la alimentación, para la estructuración    inicial del instrumento se realizaron grupo focales. Para formarlos se reclutaron    16 escolares, 8 hombres y 8 mujeres, estudiantes de quinto y sexto grado de    primaria, con edades de 10 a 12 años. Los sujetos fueron elegidos mediante un    muestreo aleatorio simple a partir de la lista de asistencia, de la que se eligió    al azar a cuatro hombres y cuatro mujeres de cada grado. La finalidad de estos    grupos fue la de presentarles los reactivos que integraban cada instrumento    para que emitieran su opinión sobre los mismos, eligieran las preguntas y determinaran    si eran comprendidas por ellos o no. Con base en lo arrojado en estos grupos    focales, en los que se trabajó separando a los sujetos por sexo, se eligieron    26 reactivos del EFRATA los cuales fueron presentados en la penúltima sesión    focal para ser analizados y discutidos nuevamente, y decidir junto con el grupo    si quedaban igual o debían ser modificados o eliminados. En la última sesión    se hizo lo mismo con el CIMEC-26, instrumento que evalúa la influencia de factores    socioculturales sobre el modelo corporal. Para la estimación de la madurez sexual    se añadieron algunas preguntas específicas sobre el tema, además de haberse    empleado imágenes representando los principales estadios de Tanner (46), mismos    que se muestran en el cuadro 1.

   

La versión final del instrumento para púberes,    en su modalidad para hombres y para mujeres, quedó formado por: 19 reactivos    del EFRATA; 4 sobre madurez sexual; y 12 para medir los factores socioculturales.    La calificación de las respuestas se distribuyó en cuatro categorías: 1 (nunca);    2 (pocas veces); 3 (muchas veces); 4 (siempre). Se añadieron 8 reactivos para    recopilar información sobre aspectos sociodemográficos.

Procedimiento

Previa aprobación del proyecto por los directivos    de cada escuela, y con su autorización, se procedió a la aplicación grupal de    los cuestionarios, durante el horario regular de clases. Esta actividad fue    llevada a cabo por personas previamente capacitadas, quienes dieron exactamente    las mismas instrucciones de llenado a cada grupo.

Se hizo una presentación de los aplicadores,    posteriormente se explicó a los alumnos el objetivo del estudio, la importancia    de su participación voluntaria, la confidencialidad de sus respuestas y que    cualquier duda sería aclarada en ese momento con sólo levantar su mano. Una    vez comprendido y aceptado por los alumnos, los cuestionarios fueron distribuidos    en el aula y respondidos por ellos. A cada sujeto se le asignó un código con    el propósito de mantener su anonimato, para posteriormente poder elaborar el    banco de datos.

Se debe remarcar el hecho de que la presente    investigación de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de la Ley General    de Salud, en su apartado sobre investigación en seres humanos (47) se considera    de riesgo mínimo, ya que se emplean para el levantamiento de los datos, procedimientos    comunes tanto físicos (pesar y medir), como psicológicos (cuestionario) en los    que no se manipula la conducta del sujeto de investigación, por lo cual no se    requirió del consentimiento informado por escrito de los participantes.

Para la elaboración del banco de datos y el análisis    del mismo se empleó el programa de cómputo SPSS para Windows, versión 11(48).

RESULTADOS

Se eliminaron todos aquellos cuestionarios que    no fueron contestados en su totalidad, de tal manera que de las submuestras    originales quedaron 504 cuestionarios de hombres y 511 de mujeres, lo cual representó    una pérdida del 22,3% de la muestra inicial.

Una vez que se tenía el banco de datos totalmente    limpio, se procedió a un análisis de consistencia interna de la escala, considerando    como válidos los valores de las correlaciones ítem-total iguales o mayores a    0,30.

Posteriormente cada instrumento fue sometido    a un análisis factorial de Máxima verosimilitud con rotación Oblimin. Se aceptaron    como factores solamente aquellos que obtuvieron un mínimo de tres reactivos    y una carga factorial igual o mayor a 0,40 (49).

Instrumento de hombres

El instrumento final quedó formado por 22 reactivos,    agrupados en 5 factores, después de 5 iteraciones, que explicaron el 55,6% de    la varianza, mismo que alcanzó un valor de consistencia interna alfa de Cronbach    de 0,75.

Los cinco factores puros obtenidos del análisis    en la submuestra de hombres, fueron: Factor 1, Influencia de la publicidad con    5 reactivos y un valor de alfa de = 0,87; Factor 2, conducta alimentaria normal    integrado por 6 reactivos mismo que alcanzó un alfa de 0,72; Factor 3, denominado    malestar por la imagen corporal y formado por 5 ítems, obtuvo un alfa de 0,68;    Factor 4: desarrollo puberal con 3 reactivos alcanzó un alfa = 0,72 y por último    el factor 5, en el que se agruparon 3 reactivos, y al que se le denominó tiempos    de comida, registró un valor de alfa de 0,66. Debe aclararse que un factor puro,    es aquél en el que los reactivos agrupados cargaron exclusivamente en dicho    factor.

En la tabla 1 se muestra la    distribución de los reactivos por factor junto con su carga factorial, valores    propios, porcentaje de varianza explicada y el valor alfa de Cronbach alcanzada    por factor.

   

Instrumento de mujeres

Quedó integrado por 23 reactivos, el análisis    factorial permitió obtener un modelo final constituido por 5 factores puros,    después de 6 iteraciones, que explicaron el 57,6% de la varianza, arrojando    un valor alfa de Cronbach de 0,83.

Los factores finales fueron: Factor 1, denominado    influencia de la publicidad, agrupó 6 reactivos mismos que alcanzaron un valor    alfa de 0,87; Factor 2, llamado desarrollo puberal compuesto por 3 reactivos    mismos que alcanzaron un alfa = 0,79; Factor 3, Tiempos de comida con 3 reactivos,    y un valor de alfa = 0,79; Factor 4 designado malestar con la imagen corporal,    que quedó integrado por 5 reactivos y con alfa de 0,72; y finalmente el Factor    5, nombrado dieta restringida, mismo que alcanzó un alfa de 0,71 con 6 reactivos.

En la tabla 2 se muestra cada    factor con sus valores propios, porcentajes de varianza explicada y el valor    de alfa de Cronbach alcanzado.

   

DISCUSIÓN

Se debe resaltar que la presencia de algunos    signos y síntomas de los trastornos alimentarios no son un indicador seguro    del desarrollo de la enfermedad, sí de alguna manera señalan a los grupos e    individuos con mayor riesgo de adquirirla. Además, desde el punto de vista epidemiológico,    el detectar tempranamente cualquier sintomatología permite intervenir precozmente    limitando o evitando los daños causados por la psicopatología (50)

Resulta interesante cómo con las mismas preguntas,    se formaron diferentes factores en ambos grupos. Por ejemplo, en los varones    no apareció el factor denominado dieta restringida, pero apareció otro, que    en las mujeres no, al cual se le dio el nombre de conducta alimentaria normal.    Al parecer estos resultados coinciden con algunas investigaciones realizadas    en México, donde se ha confirmado que los hombres tienden a comer más, y les    preocupa menos la figura y el peso corporal en el sentido de ser más delgados,    a diferencia de las mujeres (32).

En las mujeres se corrobora una mayor inclinación    a la preocupación por la delgadez, el peso y la figura, que al comer adecuadamente,    y que para ellas la dieta restringida es un concepto claramente identificado    y normativo desde edades muy tempranas, hallazgos que también concuerdan con    la creencia de que comer poco es más femenino (51).

En ambos grupos, el primer factor obtenido fue    el de la influencia que la publicidad tiene sobre el modelo estético corporal,    lo cual coincide con diversos estudios tanto nacionales como internacionales    (9-12, 15-16, 52-53), en donde se ha visto que un factor de gran peso para el    seguimiento de conductas alimentarias de riesgo es la publicidad de productos    orientados a la promoción de la delgadez, el moldeamiento de la figura corporal    y el combate de la obesidad.

El principal aporte de este estudio, es proporcionar    un instrumento válido y breve, específicamente para ser utilizado en púberes    de ambos sexos que permita medir factores de riesgo asociados con el surgimiento,    mantenimiento y desarrollo de los trastornos de la conducta alimentaria, específicamente    factores socioculturales, conductas alimentarias y desarrollo puberal.

La insatisfacción con la imagen corporal se relaciona    con el surgimiento y mantenimiento de los trastornos de la conducta alimentaria.    La mayoría de los investigadores distinguen dos componentes en dicha variable,    la perceptual y la actitudinal o afectiva. La perceptual consiste en un inadecuado    juicio del propio tamaño corporal, y es medida a través de escalas que van desde    5 hasta 12 dibujos del cuerpo humano. El componente actitudinal o afectivo consiste    en la insatisfacción con el tamaño del cuerpo, la figura, o cualquier otro aspecto    referente a la apariencia física. A pesar de que muchas son las investigaciones    que consideran el componente perceptual, hay una mayor consistencia en los hallazgos    obtenidos a partir de la medición del componente actitudinal o afectivo (54).

Otro de los aportes de este estudio, proviene    de que es el primer instrumento, que mide en púberes la insatisfacción con la    imagen corporal, desde una dimensión actitudinal o afectiva, a través del factor    denominado malestar con la imagen corporal. Debe hacerse hincapié que en este    factor en el reactivo donde se pregunta: ¿Te gustaría tener el cuerpo de, y    se añade el nombre específico de algunos artistas y figuras importantes en el    medio del espectáculo, se pueden poner nombres más actuales, e incluso personalidades    de la región o país en donde se pretenda aplicar el cuestionario. Otro de los    aportes es el haber incluido dentro del instrumento, la madurez sexual o desarrollo    puberal, factor considerado por algunos investigadores como precipitante de    los trastornos alimentarios (25, 51).

La limitación primordial de esta investigación,    es la de no poder generalizar sus resultados debido a que no se trabajó con    una muestra representativa de la población. Sin embargo, si permite un primer    acercamiento con respecto a las tendencias en dicho grupo. Debe señalarse que    este trabajo es la continuación del primer estudio realizado sobre las propiedades    psicométricas de los instrumentos (55), lo que compromete a las investigadoras    a profundizar no solamente en la validez y consistencia interna de los mismos,    sino también sobre su confiabilidad.

 

Agradecimientos:    Al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) por haber aportado los    recursos económicos para realizar la presente investigación. A la Dra. Gilda    Gómez-Peresmitré, profesora-investigadora de la Facultad de Psicología en la    Universidad Nacional Autónoma de México, y al Dr. Joseph Toro, profesor hemérito    en la División de Ciencias de la Salud de la Facultad de Medicina, en la Universidad    de Barcelona, por su excelente disposición al haber permitido el uso y modificación    de sus respectivos cuestionarios.