https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000400002
PRIORIDADES E IMPERATIVOS EN EL PLANO SUBREGIONAL

RESUMEN 

La desnutrición          proteico-energética en América Latina aun cobra un número          importante de vidas; subsisten problemas de déficit de micronutrientes          y baja talla, en especial entre los más pobres. Las enfermedades          crónicas relacionadas con la dieta y el sedentarismo son la principal          causa de muerte en la región. En el futuro la tarea será          no sólo evitar la muerte y la enfermedad, sino          también añadir años de vida saludable. Se examinan          las metas del desarrollo para el milenio, consensuadas a nivel mundial          por la ONU y la relevancia para los países de la región,          analizando los desafíos que estas plantean. Se analizan los factores          que dificultan el cumplimiento de las metas y los posibles caminos para          avanzar en lograrlas. Se plantean las responsabilidades y posibles roles          de los profesionales de la nutrición en alcanzar estas metas como:          promover el liderazgo técnico, ético y social; definir maneras          para asegurar la alimentación saludable (calidad y cantidad) como          un derecho humano básico; promover acciones locales para cumplir          con las metas internacionales definidas por la ONU, aconsejar estilos          de vida saludables y un patrón de consumo de alimentos sustentable;          proponer objetivos comunes para la acción y evaluar el impacto          de las políticas y programas. 

Palabras          claves: Prioridades, imperativos, desnutrición.

 

En torno          a los imperativos de la alimentación y nutrición para la          subregión del Cono Sur, se puede decir que el nuevo milenio partió          con cuentas pendientes, en el sentido de que aún persiste en América          Latina la desnutrición proteico-energética, que provoca          50 mil muertes en esta región y 11 millones de muertes en el mundo          cada año, mientras que en los países desarrollados, como          Estados Unidos y en el continente europeo, que en conjunto tienen mucho          mayor cantidad de habitantes, el total de muertes por la misma causa es          de sólo 20 mil. 

Aún          subsisten problemas como los déficit de micronutrientes: con el          yodo se ha avanzado mucho, no así con el hierro ni con el zinc,          cuyo déficit tiene como consecuencias la baja talla; también          hay problemas con respecto al ácido fólico y los ácidos          grasos esenciales, en especial entre los más pobres. La región,          en conjunto, es muy rica, pero aún persiste en ella la pobreza          para grupos importantes de la población. 

Finalmente          está el problema de las enfermedades crónicas, que constituyen          la principal causa de muerte en la región, en relación con          la modernización y el estilo de vida sedentario. En el futuro la          tarea será no sólo evitar la muerte y la enfermedad, sino          también añadir años de vida saludable (1). 

Metas          del milenio  

Erradicar          la pobreza y el hambre (2). El principal argumento para hacerlo se relaciona          con el desarrollo humano y social de una población: si se quiere          salir del subdesarrollo, los economistas deben invertir en la población;          se está perdiendo dinero si no se invierte en salud, educación          y nutrición. Economistas reunidos en Copenhague establecieron que          la suplementación y fortificación con micronutrientes, así          como la prevención y tratamiento de la desnutrición, constituyen          las inversiones más rentables para los gobiernos en los países          en desarrollo. Por cada dólar invertido en estos programas se reciben          15 a 20. Lo anterior se fundamenta en investigaciones realizadas en distintos          países, entre ellos Chile, México, Colombia, donde se han          llevado a cabo investigaciones que dan fuerza a este argumento: el desarrollo          mental es directamente proporcional a la talla; los centímetros          perdidos equivalen a los puntos de coeficiente intelectual perdidos, así          15 cm menos en la talla promedio de los niños son 15 puntos menos          de coeficiente intelectual para los adultos; se estima que el impacto          económico de este deterioro es de hasta un 30 % en la reducción          del crecimiento potencial. Lo dicho es muy importante para justificar          y exigir que se garantice acceso          a una educación universal, en la que los niños lleguen al          colegio, permanezcan en él y tengan buen rendimiento. 

Promover          la igualdad y potenciar a la mujer. El acceso desigual a alimentos, salud,          apoyo social, aumenta el riesgo de desnutrición en el sexo femenino.          Este es, en parte, el origen de las desigualdades de género; por          lo tanto, si se va discriminar se debe hacer en favor de las mujeres y          los niños, con lo cual se sentarán las bases de un futuro          mejor para toda la población y se restaurará la justicia          a todo nivel. 

Reducir la          mortalidad infantil. Tiene directa relación con la nutrición:          estudios hechos hace 30 años por la Organización Panamericana          de Salud (OPS) en América Latina demostraron que 56% de las muertes          estaban vinculadas al hambre y la desnutrición, que es la causa          subyacente de la mitad de los 11 millones de muertes evitables que ocurren          cada año. Un niño bien nutrido no fallece infectado por          sarampión, a diferencia de un niño mal nutrido, que tiene          10 a 20 veces más probabilidades de morir a causa de infecciones          como la diarrea y la neumonía. 

Mejorar la          salud materna. La baja talla materna, la anemia y la falta de yodo son          problemas que se asocian a un aumento del riesgo de enfermar y morir de          las madres. En algunos países de la subregión, más          de la mitad de          las madres tienen una talla inferior a 150 cm; ahí comienza el          círculo intergeneracional: mientras las niñas no tengan          buena talla, no habrá crecimiento fetal adecuado ni buen peso al          nacer. Por otra parte, la dieta hipercalórica postnatal contribuye          a agravar la epidemia, que afecta a toda la región, de diabetes,          obesidad e hipertensión, entidades que habitualmente preceden al          aumento de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares, esta última          es la primera causa de muerte en los países de la región.          

Combatir          el SIDA, la malaria y otras enfermedades. La malnutrición compromete          el sistema inmune, disminuye la respuesta al tratamiento antiretroviral,          aumenta la transmisión del SIDA y favorece que éste se haga          sintomático; la malnutrición también aumenta el riesgo          de morir de malaria. Si bien esta región está en mejores          condiciones que otras en este aspecto, destaca el aumento de las enfermedades          crónicas no transmisibles, que debieran denominarse enfermedades          crónicas relacionadas con la dieta y la actividad física,          para señalar la importancia de la actividad física dentro          del balance energético. 

Una de las          principales tareas que persisten, incluso en Chile, país que ha          logrado erradicar la desnutrición como problema de salud pública,          es lo que el ex Presidente Aylwin, en nombre de todos los presidentes          de América Latina, propuso en la Asamblea Mundial de la Alimentación          de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y          la Alimentación (FAO): lograr que América Latina sea un          continente libre del hambre (3,4).

  

Lamentablemente          eso no se ha conseguido; aún se producen muertes por desnutrición          e insuficiencia alimentaria y la mala calidad de la dieta de gran parte          de la población subyace al problema de las enfermedades crónicas.          Los últimos datos publicados en el Lancet 2003 (5).  Con respecto          a las causas de muerte en el primer año de vida entregan el porcentaje          de éstas que se relaciona con la desnutrición (figura          1).  Si se observa          el mapa de densidad de desnutridos de América Latina, queda claro          que aún hay tareas pendientes. Revertir las diferencias observadas          en este mapa es una tarea subregional (figura 2).           Hace un tiempo,          el Presidente de Bolivia, Evo Morales, proclamó la desnutrición          cero; como objetivo nacional, esto significa la desnutrición en          todas sus formas: bajo peso al nacer, baja talla, bajo peso para la talla          y obesidad, es decir comprende el crecimiento deficitario, el exceso de          energía y la mala calidad de dieta. La UNICEF y el Programa Mundial          de Alimentos trabajando en conjunto han desarrollado una propuesta de          acción para terminar con el hambre y la desnutrición en          la niñez, asi contribuir al logro de las metas del milenio, proponen          desarrollar planes de acción a nivel local, de distrito, nacional          y global (figura 3).  Para erradicar          la desnutrición, se deben concentrar los esfuerzos en pasar de          las declaraciones políticas a los compromisos para la acción.          La Sociedad de Nutrición debe: ser un interlocutor en el trabajo          con las organizaciones de las Naciones Unidas; abogar frente a los y entre          los gobiernos para que tomen las acciones políticas para alcanzar          las metas; establecer que la desnutrición en esta región          es inaceptable, ya que no hay un nivel de pobreza tan marcado como en          la India u otras regiones y hay riqueza suficiente para compensar los          100 dólares anuales por hogar que se necesitan para evitar la desnutrición          y la pobreza extrema; reforzar la vinculación de los donantes con          acciones gubernamentales para erradicar la desnutrición, así          como las instituciones que trabajan en la reducción del hambre,          de la pobreza y la desnutrición; establecer o fortalecer sistemas          de monitoreo y evaluación de lo que ocurre en la región,          dar a conocer los resultados de las acciones tomadas por medio de la prensa          y medios de comunicación masiva.   

También          es preciso considerar que la desnutrición y la obesidad no se mejoran          tratando caso por caso a nivel individual; se debe efectuar cambios en          el ambiente creando un entorno que conduzca a acciones efectivas para          prevenir la desnutrición. Esto significa crear alianzas          con organizaciones políticas y populares y lograr que los políticos          cumplan sus promesas. Es necesario también vincular la nutrición          adecuada con la producción agrícola, mediante productos          como la quínoa y los porotos, que van a contribuir positivamente          la calidad de la dieta. El consumo de porotos, frijoles y otras leguminosas          en la región va en descenso, mientras que el consumo de grasas,          maíz y azúcares va en ascenso. Es preciso concentrar las          intervenciones en los lugares donde están los más pobres          y vulnerables, lo que implica evaluar e identificar esas poblaciones;          determinar los socios potenciales a nivel comunitario; fomentar las organizaciones          de apoyo social y reforzar los vínculos entre ambos.  En este momento,          Bolivia tiene un objetivo muy claro: lograr cero desnutrición (9).           Aquí          hay una oportunidad para que todos colaboremos con esta magna tarea, cuyo          objetivo no está enfocado solo en la nutrición, sino en          el desarrollo humano, social y económico de Bolivia. El Ministerio          de Salud participa en forma comunitaria a todo nivel, hay muchas estrategias          que compiten, pero es preciso integrarlas: no se obtienen resultados con          tener programas aislados que sean 100% efectivos pero que sólo          cubran al 10% de la población; es preferible tener un programa          que sea 50% efectivo y que abarque a 100% de la población.          Asimismo, se necesita una movilización social que vaya más          allá de un lema político, es decir, debe servir como punto          de partida a acciones dirigidas para lograr metas concretas.  En relación          con las enfermedades crónicas en América Latina, es diferente          que una persona fallezca en la ancianidad o en la niñez: las muertes          en la infancia son claramente evitables, las otras son solo postergables          en el tiempo. La calidad de las grasas es un aspecto importante en lo          que dice relación con la salud vascular del cerebro y no solamente          del corazón. Cáncer, infarto, hipercolesterolemia, obesidad          y diabetes son enfermedades que se programan in útero; el mismo          genoma da origen a fenotipos diferentes de acuerdo con la experiencia.          Ya dijo Darwin que el hombre como especie es fruto de la herencia pero          que esta se expresa según las condiciones del ambiente, es decir          que dichas enfermedades tiene claramente un componente genético          pero son los cambios en el ambiente que definen la expresión de          dichas susceptibilidades (10,11).   

Por último,          una reflexión en torno a los mensajes de Rainer Gross (fallecido          lamentablemente a fines del año 2006) quien trabajó en Perú,          Chile y Brasil, donde expresó, en varias oportunidades, que el          conocimiento y la disciplina científica de la nutrición          son, condiciones necesarias pero no suficientes, para establecer políticas          y programas que lleven a una mejoría nutricional conducente a mejor          salud y bienestar y que el liderazgo actúa junto con los conocimientos          para abordar los problemas de nutrición y salud en forma efectiva.          Como manifiesto del legado de Rainer Gross presento La Declaración          de Florianópolis de noviembre de 2006, emitida por un grupo de          25 jóvenes que debatieron acerca del liderazgo en nutrición          necesario para América Latina, dice así: «Declaramos          que el desarrollo de políticas públicas e investigación          en nutrición debe estar inspirado en una misión común,          con el propósito de influir en la generación y modificación          de una agenda de trabajo regional que permita la disminución de          los problemas asociados con la mala nutrición, en todas sus formas,          en el mediano y largo plazo. Por lo tanto, es necesario que se trabaje          en la integración y cooperación de los países de          América Latina para definir una identidad regional; se promueva          la equidad entre los países de la región, con especial atención          a aquellos sub-representados y con menor desarrollo; y que los actores          de distintas áreas relacionadas con la nutrición trabajen          en conjunto, por medio de redes de cooperación regionales».           Con estos          objetivos se formó una red, compuesta por la Sociedad Latinoamericana          de Nutrición (SLAN), presidida por el Dr. Atalah; el Instituto          Nacional de Salud Pública de México; el Instituto de Nutrición          y Tecnología de los Alimentos (INTA) de Chile y una serie de otras          instituciones, cuya primera tarea consistió en hacer un análisis          de los indicadores establecidos, para establecer la magnitud de los problemas          de nutrición de la región, aplicando puntos de corte apropiados.          De esta manera se estableció que las prioridades para la acción          regional en nutrición son la anemia y la obesidad, seguidas de          la anemia en los niños, el bajo peso al nacer, la baja tasa de          lactancia materna y la talla baja.  La información          recolectada en 56 instituciones que dieron a conocer los problemas que          consideraban prioritarios indica que en primer lugar están las          enfermedades crónicas no transmisibles, hecho que se ve reflejado          en los proyectos de investigación que están en ejecución.          Las instituciones que tienen publicaciones también consideraron          que las enfermedades crónicas no transmisibles eran la principal          prioridad en lo institucional, en los proyectos de investigación          y en las publicaciones, de modo que hay un alto grado de concordancia          entre las prioridades epidemiológicas y las prioridades institucionales.          Con respecto a la talla baja la concordancia es algo menor, mientras que          en las otras metas existe concordancia; por ejemplo, la lactancia materna          está solo en cuarto lugar para casi todas las instituciones (12).           La agenda          de investigación muestra cierto desfase entre          las características epidemiológicas de la región,          lo que se declara y lo que se publica y a lo que se están haciendo          en los proyectos en curso. Por tanto, la tarea es alinear esto de mejor          forma. En un tercio de lo que se publica, la nutrición aparece          como algo no relevante desde el punto de vista epidemiológico;          25,6% aparece relacionado con las enfermedades crónicas no transmisibles          y 20%, con micronutrientes; en consecuencia, estos dos temas se están          abordando en forma prioritaria. Si se analiza con más detalle,          en general se trata de estudios descriptivos, con muy poca evaluación          de las intervenciones y muy pocos elementos que orienten a la implementación          y rediseño de los programas. El sitio web del Centro Latinoamericano          y del Caribe de Información en Ciencias de la Salud (BIREME) muestra          lo que se pretende crezca como una plataforma virtual para que todos compartamos          información, proyectos y programas en forma electrónica          (13).  Deseo concluir          presentando lo que considero debe ser el rol de los profesionales de la          nutrición en la mejoría de la salud y bienestar de nuestros          pueblos.  Papel          de los profesionales de la nutrición  Promover          el liderazgo, no solamente técnico, sino también ético          y social, necesario para erradicar los déficit nutricionales antes          del año 2020, recalcando que los recursos no son limitantes.  Definir maneras          para que se establezca la alimentación saludable, en calidad y          cantidad, como un derecho que se debe respetar y promover como tal (FAO/CMA          1996 MDGs 2000).  Promover          acciones locales para cumplir con las metas internacionales definidas          por la ONU.  Aconsejar          estilos de vida saludables y un patrón de consumo de alimentos          sustentable, con énfasis en el concepto de que una dieta basada          predominantemente en alimentos de origen vegetal es mas saludables y sustentable          en el tiempo. No basta con producir alimentos suficientes para satisfacer          la demanda; además hay que preocuparse de que su calidad sea adecuada.           Promover          la cooperación a todo nivel, proponer objetivos compartidos y evaluar          el impacto de las acciones tomadas.  BIBLIOGRAFÍA 1. Commission          on the Nutrition Challenges of the 21st Century. 2000. Ending Malnutrition          by 2020: an agenda for change. Food and Nutrition Bulletin volume 21 Supplement          September 2000 pp 1-88.         [ Links ]2. http://www.un.org/millenniumgoals/index.html          (acceso Nov 20, 2007).         [ Links ]3. http://www.fao.org/docrep/meeting/004/Y2255          e.htm         [ Links ]4. http://www.iconocast.com/spanish.php?u=/dinner-movie/right_to_food.html         [ Links ]5. Black          RE, Morris SS, Bryce J. Where and why are 10 million children dying every          year? Lancet. 2003; 361:2226-34.         [ Links ]6. Bryce          J, Boschi-Pinto C, Shibuya K, Black RE. WHO estimates of the causes of          death in children. The Lancet 2005;365(9465):1147-1152.         [ Links ]7. http://documents.wfp.org/stellent/groups/public/documents/resources/wfp117470.pdf         [ Links ]8. http://documents.wfp.org/stellent/groups/public/documents/resources/wfp117470.pdf        [ Links ]9. www.unsystem.org/SCN/Publications/Annual          Meeting/SCN33/2006bolivia20PEM.pdf         [ Links ]10. World          Health Organization. Diet, nutrition and the prevention of chronic diseases.          WHO Technical Report Series 916, Geneva, WHO, 2003.         [ Links ]11. Uauy          R, Solomons N. Diet, nutrition, and the life-course approach to cancer          prevention. J Nutr 2005;135(12 Suppl):2934-2945.         [ Links ]12. Llanos          A, Teresa Oyarzun M, Bonvecchio A, A Rivera J, Uauy R. Are research priorities          in Latin America in line with the nutritional problems of the population?          Public Health Nutr. 2007 22:1-12         [ Links ]13. http://nutricion.bvsalud.org/php/level.phplang=          escomponent=19item=2        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 1 de Octubre de 2007 y aceptado para ser publicado el          23 de Noviembre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Dr. Ricardo Uauy D.    

         INTA - Universidad de Chile             Av. El Líbano 5524 -Macul             Teléfono: 978 1497             Fax: 221 4030     E-mail:          ruauy@inta.cl   



Lamentablemente          eso no se ha conseguido; aún se producen muertes por desnutrición          e insuficiencia alimentaria y la mala calidad de la dieta de gran parte          de la población subyace al problema de las enfermedades crónicas.          Los últimos datos publicados en el Lancet 2003 (5). 

Con respecto          a las causas de muerte en el primer año de vida entregan el porcentaje          de éstas que se relaciona con la desnutrición (figura          1). 

Si se observa          el mapa de densidad de desnutridos de América Latina, queda claro          que aún hay tareas pendientes. Revertir las diferencias observadas          en este mapa es una tarea subregional (figura 2).          

Hace un tiempo,          el Presidente de Bolivia, Evo Morales, proclamó la desnutrición          cero; como objetivo nacional, esto significa la desnutrición en          todas sus formas: bajo peso al nacer, baja talla, bajo peso para la talla          y obesidad, es decir comprende el crecimiento deficitario, el exceso de          energía y la mala calidad de dieta. La UNICEF y el Programa Mundial          de Alimentos trabajando en conjunto han desarrollado una propuesta de          acción para terminar con el hambre y la desnutrición en          la niñez, asi contribuir al logro de las metas del milenio, proponen          desarrollar planes de acción a nivel local, de distrito, nacional          y global (figura 3). 

Para erradicar          la desnutrición, se deben concentrar los esfuerzos en pasar de          las declaraciones políticas a los compromisos para la acción.          La Sociedad de Nutrición debe: ser un interlocutor en el trabajo          con las organizaciones de las Naciones Unidas; abogar frente a los y entre          los gobiernos para que tomen las acciones políticas para alcanzar          las metas; establecer que la desnutrición en esta región          es inaceptable, ya que no hay un nivel de pobreza tan marcado como en          la India u otras regiones y hay riqueza suficiente para compensar los          100 dólares anuales por hogar que se necesitan para evitar la desnutrición          y la pobreza extrema; reforzar la vinculación de los donantes con          acciones gubernamentales para erradicar la desnutrición, así          como las instituciones que trabajan en la reducción del hambre,          de la pobreza y la desnutrición; establecer o fortalecer sistemas          de monitoreo y evaluación de lo que ocurre en la región,          dar a conocer los resultados de las acciones tomadas por medio de la prensa          y medios de comunicación masiva.

  

También          es preciso considerar que la desnutrición y la obesidad no se mejoran          tratando caso por caso a nivel individual; se debe efectuar cambios en          el ambiente creando un entorno que conduzca a acciones efectivas para          prevenir la desnutrición. Esto significa crear alianzas          con organizaciones políticas y populares y lograr que los políticos          cumplan sus promesas. Es necesario también vincular la nutrición          adecuada con la producción agrícola, mediante productos          como la quínoa y los porotos, que van a contribuir positivamente          la calidad de la dieta. El consumo de porotos, frijoles y otras leguminosas          en la región va en descenso, mientras que el consumo de grasas,          maíz y azúcares va en ascenso. Es preciso concentrar las          intervenciones en los lugares donde están los más pobres          y vulnerables, lo que implica evaluar e identificar esas poblaciones;          determinar los socios potenciales a nivel comunitario; fomentar las organizaciones          de apoyo social y reforzar los vínculos entre ambos.  En este momento,          Bolivia tiene un objetivo muy claro: lograr cero desnutrición (9).           Aquí          hay una oportunidad para que todos colaboremos con esta magna tarea, cuyo          objetivo no está enfocado solo en la nutrición, sino en          el desarrollo humano, social y económico de Bolivia. El Ministerio          de Salud participa en forma comunitaria a todo nivel, hay muchas estrategias          que compiten, pero es preciso integrarlas: no se obtienen resultados con          tener programas aislados que sean 100% efectivos pero que sólo          cubran al 10% de la población; es preferible tener un programa          que sea 50% efectivo y que abarque a 100% de la población.          Asimismo, se necesita una movilización social que vaya más          allá de un lema político, es decir, debe servir como punto          de partida a acciones dirigidas para lograr metas concretas.  En relación          con las enfermedades crónicas en América Latina, es diferente          que una persona fallezca en la ancianidad o en la niñez: las muertes          en la infancia son claramente evitables, las otras son solo postergables          en el tiempo. La calidad de las grasas es un aspecto importante en lo          que dice relación con la salud vascular del cerebro y no solamente          del corazón. Cáncer, infarto, hipercolesterolemia, obesidad          y diabetes son enfermedades que se programan in útero; el mismo          genoma da origen a fenotipos diferentes de acuerdo con la experiencia.          Ya dijo Darwin que el hombre como especie es fruto de la herencia pero          que esta se expresa según las condiciones del ambiente, es decir          que dichas enfermedades tiene claramente un componente genético          pero son los cambios en el ambiente que definen la expresión de          dichas susceptibilidades (10,11).   

Por último,          una reflexión en torno a los mensajes de Rainer Gross (fallecido          lamentablemente a fines del año 2006) quien trabajó en Perú,          Chile y Brasil, donde expresó, en varias oportunidades, que el          conocimiento y la disciplina científica de la nutrición          son, condiciones necesarias pero no suficientes, para establecer políticas          y programas que lleven a una mejoría nutricional conducente a mejor          salud y bienestar y que el liderazgo actúa junto con los conocimientos          para abordar los problemas de nutrición y salud en forma efectiva.          Como manifiesto del legado de Rainer Gross presento La Declaración          de Florianópolis de noviembre de 2006, emitida por un grupo de          25 jóvenes que debatieron acerca del liderazgo en nutrición          necesario para América Latina, dice así: «Declaramos          que el desarrollo de políticas públicas e investigación          en nutrición debe estar inspirado en una misión común,          con el propósito de influir en la generación y modificación          de una agenda de trabajo regional que permita la disminución de          los problemas asociados con la mala nutrición, en todas sus formas,          en el mediano y largo plazo. Por lo tanto, es necesario que se trabaje          en la integración y cooperación de los países de          América Latina para definir una identidad regional; se promueva          la equidad entre los países de la región, con especial atención          a aquellos sub-representados y con menor desarrollo; y que los actores          de distintas áreas relacionadas con la nutrición trabajen          en conjunto, por medio de redes de cooperación regionales».           Con estos          objetivos se formó una red, compuesta por la Sociedad Latinoamericana          de Nutrición (SLAN), presidida por el Dr. Atalah; el Instituto          Nacional de Salud Pública de México; el Instituto de Nutrición          y Tecnología de los Alimentos (INTA) de Chile y una serie de otras          instituciones, cuya primera tarea consistió en hacer un análisis          de los indicadores establecidos, para establecer la magnitud de los problemas          de nutrición de la región, aplicando puntos de corte apropiados.          De esta manera se estableció que las prioridades para la acción          regional en nutrición son la anemia y la obesidad, seguidas de          la anemia en los niños, el bajo peso al nacer, la baja tasa de          lactancia materna y la talla baja.  La información          recolectada en 56 instituciones que dieron a conocer los problemas que          consideraban prioritarios indica que en primer lugar están las          enfermedades crónicas no transmisibles, hecho que se ve reflejado          en los proyectos de investigación que están en ejecución.          Las instituciones que tienen publicaciones también consideraron          que las enfermedades crónicas no transmisibles eran la principal          prioridad en lo institucional, en los proyectos de investigación          y en las publicaciones, de modo que hay un alto grado de concordancia          entre las prioridades epidemiológicas y las prioridades institucionales.          Con respecto a la talla baja la concordancia es algo menor, mientras que          en las otras metas existe concordancia; por ejemplo, la lactancia materna          está solo en cuarto lugar para casi todas las instituciones (12).           La agenda          de investigación muestra cierto desfase entre          las características epidemiológicas de la región,          lo que se declara y lo que se publica y a lo que se están haciendo          en los proyectos en curso. Por tanto, la tarea es alinear esto de mejor          forma. En un tercio de lo que se publica, la nutrición aparece          como algo no relevante desde el punto de vista epidemiológico;          25,6% aparece relacionado con las enfermedades crónicas no transmisibles          y 20%, con micronutrientes; en consecuencia, estos dos temas se están          abordando en forma prioritaria. Si se analiza con más detalle,          en general se trata de estudios descriptivos, con muy poca evaluación          de las intervenciones y muy pocos elementos que orienten a la implementación          y rediseño de los programas. El sitio web del Centro Latinoamericano          y del Caribe de Información en Ciencias de la Salud (BIREME) muestra          lo que se pretende crezca como una plataforma virtual para que todos compartamos          información, proyectos y programas en forma electrónica          (13).  Deseo concluir          presentando lo que considero debe ser el rol de los profesionales de la          nutrición en la mejoría de la salud y bienestar de nuestros          pueblos.  Papel          de los profesionales de la nutrición  Promover          el liderazgo, no solamente técnico, sino también ético          y social, necesario para erradicar los déficit nutricionales antes          del año 2020, recalcando que los recursos no son limitantes.  Definir maneras          para que se establezca la alimentación saludable, en calidad y          cantidad, como un derecho que se debe respetar y promover como tal (FAO/CMA          1996 MDGs 2000).  Promover          acciones locales para cumplir con las metas internacionales definidas          por la ONU.  Aconsejar          estilos de vida saludables y un patrón de consumo de alimentos          sustentable, con énfasis en el concepto de que una dieta basada          predominantemente en alimentos de origen vegetal es mas saludables y sustentable          en el tiempo. No basta con producir alimentos suficientes para satisfacer          la demanda; además hay que preocuparse de que su calidad sea adecuada.           Promover          la cooperación a todo nivel, proponer objetivos compartidos y evaluar          el impacto de las acciones tomadas.  BIBLIOGRAFÍA 1. Commission          on the Nutrition Challenges of the 21st Century. 2000. Ending Malnutrition          by 2020: an agenda for change. Food and Nutrition Bulletin volume 21 Supplement          September 2000 pp 1-88.         [ Links ]2. http://www.un.org/millenniumgoals/index.html          (acceso Nov 20, 2007).         [ Links ]3. http://www.fao.org/docrep/meeting/004/Y2255          e.htm         [ Links ]4. http://www.iconocast.com/spanish.php?u=/dinner-movie/right_to_food.html         [ Links ]5. Black          RE, Morris SS, Bryce J. Where and why are 10 million children dying every          year? Lancet. 2003; 361:2226-34.         [ Links ]6. Bryce          J, Boschi-Pinto C, Shibuya K, Black RE. WHO estimates of the causes of          death in children. The Lancet 2005;365(9465):1147-1152.         [ Links ]7. http://documents.wfp.org/stellent/groups/public/documents/resources/wfp117470.pdf         [ Links ]8. http://documents.wfp.org/stellent/groups/public/documents/resources/wfp117470.pdf        [ Links ]9. www.unsystem.org/SCN/Publications/Annual          Meeting/SCN33/2006bolivia20PEM.pdf         [ Links ]10. World          Health Organization. Diet, nutrition and the prevention of chronic diseases.          WHO Technical Report Series 916, Geneva, WHO, 2003.         [ Links ]11. Uauy          R, Solomons N. Diet, nutrition, and the life-course approach to cancer          prevention. J Nutr 2005;135(12 Suppl):2934-2945.         [ Links ]12. Llanos          A, Teresa Oyarzun M, Bonvecchio A, A Rivera J, Uauy R. Are research priorities          in Latin America in line with the nutritional problems of the population?          Public Health Nutr. 2007 22:1-12         [ Links ]13. http://nutricion.bvsalud.org/php/level.phplang=          escomponent=19item=2        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 1 de Octubre de 2007 y aceptado para ser publicado el          23 de Noviembre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Dr. Ricardo Uauy D.    

         INTA - Universidad de Chile             Av. El Líbano 5524 -Macul             Teléfono: 978 1497             Fax: 221 4030     E-mail:          ruauy@inta.cl   



También          es preciso considerar que la desnutrición y la obesidad no se mejoran          tratando caso por caso a nivel individual; se debe efectuar cambios en          el ambiente creando un entorno que conduzca a acciones efectivas para          prevenir la desnutrición. Esto significa crear alianzas          con organizaciones políticas y populares y lograr que los políticos          cumplan sus promesas. Es necesario también vincular la nutrición          adecuada con la producción agrícola, mediante productos          como la quínoa y los porotos, que van a contribuir positivamente          la calidad de la dieta. El consumo de porotos, frijoles y otras leguminosas          en la región va en descenso, mientras que el consumo de grasas,          maíz y azúcares va en ascenso. Es preciso concentrar las          intervenciones en los lugares donde están los más pobres          y vulnerables, lo que implica evaluar e identificar esas poblaciones;          determinar los socios potenciales a nivel comunitario; fomentar las organizaciones          de apoyo social y reforzar los vínculos entre ambos. 

En este momento,          Bolivia tiene un objetivo muy claro: lograr cero desnutrición (9).          

Aquí          hay una oportunidad para que todos colaboremos con esta magna tarea, cuyo          objetivo no está enfocado solo en la nutrición, sino en          el desarrollo humano, social y económico de Bolivia. El Ministerio          de Salud participa en forma comunitaria a todo nivel, hay muchas estrategias          que compiten, pero es preciso integrarlas: no se obtienen resultados con          tener programas aislados que sean 100% efectivos pero que sólo          cubran al 10% de la población; es preferible tener un programa          que sea 50% efectivo y que abarque a 100% de la población.          Asimismo, se necesita una movilización social que vaya más          allá de un lema político, es decir, debe servir como punto          de partida a acciones dirigidas para lograr metas concretas. 

En relación          con las enfermedades crónicas en América Latina, es diferente          que una persona fallezca en la ancianidad o en la niñez: las muertes          en la infancia son claramente evitables, las otras son solo postergables          en el tiempo. La calidad de las grasas es un aspecto importante en lo          que dice relación con la salud vascular del cerebro y no solamente          del corazón. Cáncer, infarto, hipercolesterolemia, obesidad          y diabetes son enfermedades que se programan in útero; el mismo          genoma da origen a fenotipos diferentes de acuerdo con la experiencia.          Ya dijo Darwin que el hombre como especie es fruto de la herencia pero          que esta se expresa según las condiciones del ambiente, es decir          que dichas enfermedades tiene claramente un componente genético          pero son los cambios en el ambiente que definen la expresión de          dichas susceptibilidades (10,11).

  

Por último,          una reflexión en torno a los mensajes de Rainer Gross (fallecido          lamentablemente a fines del año 2006) quien trabajó en Perú,          Chile y Brasil, donde expresó, en varias oportunidades, que el          conocimiento y la disciplina científica de la nutrición          son, condiciones necesarias pero no suficientes, para establecer políticas          y programas que lleven a una mejoría nutricional conducente a mejor          salud y bienestar y que el liderazgo actúa junto con los conocimientos          para abordar los problemas de nutrición y salud en forma efectiva.          Como manifiesto del legado de Rainer Gross presento La Declaración          de Florianópolis de noviembre de 2006, emitida por un grupo de          25 jóvenes que debatieron acerca del liderazgo en nutrición          necesario para América Latina, dice así: «Declaramos          que el desarrollo de políticas públicas e investigación          en nutrición debe estar inspirado en una misión común,          con el propósito de influir en la generación y modificación          de una agenda de trabajo regional que permita la disminución de          los problemas asociados con la mala nutrición, en todas sus formas,          en el mediano y largo plazo. Por lo tanto, es necesario que se trabaje          en la integración y cooperación de los países de          América Latina para definir una identidad regional; se promueva          la equidad entre los países de la región, con especial atención          a aquellos sub-representados y con menor desarrollo; y que los actores          de distintas áreas relacionadas con la nutrición trabajen          en conjunto, por medio de redes de cooperación regionales».           Con estos          objetivos se formó una red, compuesta por la Sociedad Latinoamericana          de Nutrición (SLAN), presidida por el Dr. Atalah; el Instituto          Nacional de Salud Pública de México; el Instituto de Nutrición          y Tecnología de los Alimentos (INTA) de Chile y una serie de otras          instituciones, cuya primera tarea consistió en hacer un análisis          de los indicadores establecidos, para establecer la magnitud de los problemas          de nutrición de la región, aplicando puntos de corte apropiados.          De esta manera se estableció que las prioridades para la acción          regional en nutrición son la anemia y la obesidad, seguidas de          la anemia en los niños, el bajo peso al nacer, la baja tasa de          lactancia materna y la talla baja.  La información          recolectada en 56 instituciones que dieron a conocer los problemas que          consideraban prioritarios indica que en primer lugar están las          enfermedades crónicas no transmisibles, hecho que se ve reflejado          en los proyectos de investigación que están en ejecución.          Las instituciones que tienen publicaciones también consideraron          que las enfermedades crónicas no transmisibles eran la principal          prioridad en lo institucional, en los proyectos de investigación          y en las publicaciones, de modo que hay un alto grado de concordancia          entre las prioridades epidemiológicas y las prioridades institucionales.          Con respecto a la talla baja la concordancia es algo menor, mientras que          en las otras metas existe concordancia; por ejemplo, la lactancia materna          está solo en cuarto lugar para casi todas las instituciones (12).           La agenda          de investigación muestra cierto desfase entre          las características epidemiológicas de la región,          lo que se declara y lo que se publica y a lo que se están haciendo          en los proyectos en curso. Por tanto, la tarea es alinear esto de mejor          forma. En un tercio de lo que se publica, la nutrición aparece          como algo no relevante desde el punto de vista epidemiológico;          25,6% aparece relacionado con las enfermedades crónicas no transmisibles          y 20%, con micronutrientes; en consecuencia, estos dos temas se están          abordando en forma prioritaria. Si se analiza con más detalle,          en general se trata de estudios descriptivos, con muy poca evaluación          de las intervenciones y muy pocos elementos que orienten a la implementación          y rediseño de los programas. El sitio web del Centro Latinoamericano          y del Caribe de Información en Ciencias de la Salud (BIREME) muestra          lo que se pretende crezca como una plataforma virtual para que todos compartamos          información, proyectos y programas en forma electrónica          (13).  Deseo concluir          presentando lo que considero debe ser el rol de los profesionales de la          nutrición en la mejoría de la salud y bienestar de nuestros          pueblos.  Papel          de los profesionales de la nutrición  Promover          el liderazgo, no solamente técnico, sino también ético          y social, necesario para erradicar los déficit nutricionales antes          del año 2020, recalcando que los recursos no son limitantes.  Definir maneras          para que se establezca la alimentación saludable, en calidad y          cantidad, como un derecho que se debe respetar y promover como tal (FAO/CMA          1996 MDGs 2000).  Promover          acciones locales para cumplir con las metas internacionales definidas          por la ONU.  Aconsejar          estilos de vida saludables y un patrón de consumo de alimentos          sustentable, con énfasis en el concepto de que una dieta basada          predominantemente en alimentos de origen vegetal es mas saludables y sustentable          en el tiempo. No basta con producir alimentos suficientes para satisfacer          la demanda; además hay que preocuparse de que su calidad sea adecuada.           Promover          la cooperación a todo nivel, proponer objetivos compartidos y evaluar          el impacto de las acciones tomadas.  BIBLIOGRAFÍA 1. Commission          on the Nutrition Challenges of the 21st Century. 2000. Ending Malnutrition          by 2020: an agenda for change. Food and Nutrition Bulletin volume 21 Supplement          September 2000 pp 1-88.         [ Links ]2. http://www.un.org/millenniumgoals/index.html          (acceso Nov 20, 2007).         [ Links ]3. http://www.fao.org/docrep/meeting/004/Y2255          e.htm         [ Links ]4. http://www.iconocast.com/spanish.php?u=/dinner-movie/right_to_food.html         [ Links ]5. Black          RE, Morris SS, Bryce J. Where and why are 10 million children dying every          year? Lancet. 2003; 361:2226-34.         [ Links ]6. Bryce          J, Boschi-Pinto C, Shibuya K, Black RE. WHO estimates of the causes of          death in children. The Lancet 2005;365(9465):1147-1152.         [ Links ]7. http://documents.wfp.org/stellent/groups/public/documents/resources/wfp117470.pdf         [ Links ]8. http://documents.wfp.org/stellent/groups/public/documents/resources/wfp117470.pdf        [ Links ]9. www.unsystem.org/SCN/Publications/Annual          Meeting/SCN33/2006bolivia20PEM.pdf         [ Links ]10. World          Health Organization. Diet, nutrition and the prevention of chronic diseases.          WHO Technical Report Series 916, Geneva, WHO, 2003.         [ Links ]11. Uauy          R, Solomons N. Diet, nutrition, and the life-course approach to cancer          prevention. J Nutr 2005;135(12 Suppl):2934-2945.         [ Links ]12. Llanos          A, Teresa Oyarzun M, Bonvecchio A, A Rivera J, Uauy R. Are research priorities          in Latin America in line with the nutritional problems of the population?          Public Health Nutr. 2007 22:1-12         [ Links ]13. http://nutricion.bvsalud.org/php/level.phplang=          escomponent=19item=2        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 1 de Octubre de 2007 y aceptado para ser publicado el          23 de Noviembre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Dr. Ricardo Uauy D.    

         INTA - Universidad de Chile             Av. El Líbano 5524 -Macul             Teléfono: 978 1497             Fax: 221 4030     E-mail:          ruauy@inta.cl   



Por último,          una reflexión en torno a los mensajes de Rainer Gross (fallecido          lamentablemente a fines del año 2006) quien trabajó en Perú,          Chile y Brasil, donde expresó, en varias oportunidades, que el          conocimiento y la disciplina científica de la nutrición          son, condiciones necesarias pero no suficientes, para establecer políticas          y programas que lleven a una mejoría nutricional conducente a mejor          salud y bienestar y que el liderazgo actúa junto con los conocimientos          para abordar los problemas de nutrición y salud en forma efectiva.          Como manifiesto del legado de Rainer Gross presento La Declaración          de Florianópolis de noviembre de 2006, emitida por un grupo de          25 jóvenes que debatieron acerca del liderazgo en nutrición          necesario para América Latina, dice así: «Declaramos          que el desarrollo de políticas públicas e investigación          en nutrición debe estar inspirado en una misión común,          con el propósito de influir en la generación y modificación          de una agenda de trabajo regional que permita la disminución de          los problemas asociados con la mala nutrición, en todas sus formas,          en el mediano y largo plazo. Por lo tanto, es necesario que se trabaje          en la integración y cooperación de los países de          América Latina para definir una identidad regional; se promueva          la equidad entre los países de la región, con especial atención          a aquellos sub-representados y con menor desarrollo; y que los actores          de distintas áreas relacionadas con la nutrición trabajen          en conjunto, por medio de redes de cooperación regionales».          

Con estos          objetivos se formó una red, compuesta por la Sociedad Latinoamericana          de Nutrición (SLAN), presidida por el Dr. Atalah; el Instituto          Nacional de Salud Pública de México; el Instituto de Nutrición          y Tecnología de los Alimentos (INTA) de Chile y una serie de otras          instituciones, cuya primera tarea consistió en hacer un análisis          de los indicadores establecidos, para establecer la magnitud de los problemas          de nutrición de la región, aplicando puntos de corte apropiados.          De esta manera se estableció que las prioridades para la acción          regional en nutrición son la anemia y la obesidad, seguidas de          la anemia en los niños, el bajo peso al nacer, la baja tasa de          lactancia materna y la talla baja. 

La información          recolectada en 56 instituciones que dieron a conocer los problemas que          consideraban prioritarios indica que en primer lugar están las          enfermedades crónicas no transmisibles, hecho que se ve reflejado          en los proyectos de investigación que están en ejecución.          Las instituciones que tienen publicaciones también consideraron          que las enfermedades crónicas no transmisibles eran la principal          prioridad en lo institucional, en los proyectos de investigación          y en las publicaciones, de modo que hay un alto grado de concordancia          entre las prioridades epidemiológicas y las prioridades institucionales.          Con respecto a la talla baja la concordancia es algo menor, mientras que          en las otras metas existe concordancia; por ejemplo, la lactancia materna          está solo en cuarto lugar para casi todas las instituciones (12).          

La agenda          de investigación muestra cierto desfase entre          las características epidemiológicas de la región,          lo que se declara y lo que se publica y a lo que se están haciendo          en los proyectos en curso. Por tanto, la tarea es alinear esto de mejor          forma. En un tercio de lo que se publica, la nutrición aparece          como algo no relevante desde el punto de vista epidemiológico;          25,6% aparece relacionado con las enfermedades crónicas no transmisibles          y 20%, con micronutrientes; en consecuencia, estos dos temas se están          abordando en forma prioritaria. Si se analiza con más detalle,          en general se trata de estudios descriptivos, con muy poca evaluación          de las intervenciones y muy pocos elementos que orienten a la implementación          y rediseño de los programas. El sitio web del Centro Latinoamericano          y del Caribe de Información en Ciencias de la Salud (BIREME) muestra          lo que se pretende crezca como una plataforma virtual para que todos compartamos          información, proyectos y programas en forma electrónica          (13). 

Deseo concluir          presentando lo que considero debe ser el rol de los profesionales de la          nutrición en la mejoría de la salud y bienestar de nuestros          pueblos. 

Papel          de los profesionales de la nutrición 

Promover          el liderazgo, no solamente técnico, sino también ético          y social, necesario para erradicar los déficit nutricionales antes          del año 2020, recalcando que los recursos no son limitantes. 

Definir maneras          para que se establezca la alimentación saludable, en calidad y          cantidad, como un derecho que se debe respetar y promover como tal (FAO/CMA          1996 MDGs 2000). 

Promover          acciones locales para cumplir con las metas internacionales definidas          por la ONU. 

Aconsejar          estilos de vida saludables y un patrón de consumo de alimentos          sustentable, con énfasis en el concepto de que una dieta basada          predominantemente en alimentos de origen vegetal es mas saludables y sustentable          en el tiempo. No basta con producir alimentos suficientes para satisfacer          la demanda; además hay que preocuparse de que su calidad sea adecuada.          