https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000100001
ACRILAMIDA EN LOS ALIMENTOS

RESUMEN

La acrilamida          es considerada un agente tóxico para la reproducción, con          propiedades tanto mutagénicas como carcinogénicas; está          clasificada como un pro-cancerígeno en humanos (clase 2A). Adicionalmente,          la exposición a bajos niveles de acrilamida causa daños          al sistema nervioso. En abril del año 2002 un grupo de investigadores          suecos demostró la presencia de considerables niveles de acrilamida          en ciertos alimentos ricos en almidón que eran procesados a altas          temperaturas (más de 120 ºC). Otros investigadores descubrieron          que la acrilamida se forma en los alimentos durante la reacción          de Maillard, la cual ocurre durante el calentamiento, elaboración          y almacenamiento de los alimentos, aunque también se forma in vivo          en mamíferos. Estos resultados fueron rápidamente confirmados          y evaluados por la OMS, la FAO y un Comité Científico sobre          Alimentos, impulsándose la realización de estudios para          identificar la acrilamida en otros alimentos, mecanismos de formación,          métodos de análisis, toxicología, niveles de exposición,          entre otros. La acrilamida se forma principalmente a partir de azúcares          reductores y el aminoácido asparragina: Se ha descrito otras vías          de formación aunque de menor importancia. Se puede seguir una serie          de recomendaciones en la preparación de los alimentos para reducir          su formación. 



Palabras          claves:

 

 

 

 Introducción 



En abril          del año 2002 la Autoridad Sanitaria Sueca de los Alimentos (Swedish          National Food Authority) junto a un grupo de investigadores de la Universidad          de Estocolmo anunciaron que habían encontrado niveles considerables          de acrilamida en ciertos alimentos ricos en almidón, y que eran          procesados a altas temperaturas (más de 120 ºC), como papas          fritas o asadas, galletas y pan (1). La acrilamida fue clasificada por          la Agencia Internacional de Investigaciones para la Investigación          en Cáncer (International Agency for Cancer Research, IARC) como          un pro-cancerígeno en humanos (clase 2A) (2-3), y se sabe que la          exposición a bajos niveles de acrilamida causa un daño al          sistema nervioso (3-4). También es considerada como un agente tóxico          para la reproducción, con propiedades tanto mutagénicas          como carcinogénicas (3-6) lo que se ha demostrado en estudios          en mamíferos (in vivo) e in vitro. 



Posteriormente,          diferentes grupos de investigadores descubrieron simultáneamente,          que la acrilamida se forma en los alimentos durante la reacción          de Maillard (7-8), una importante reacción química que provee          a los alimentos de un agradable olor y sabor. Durante la preparación          de los alimentos se produciría una secuencia de complejas reacciones          químicas las cuales generarían cambios en su composición          y textura que son reconocidos por el consumidor porque cambian el color          y sabor de los alimentos. Esta cascada de reacciones termina en la reacción          de Maillard, generando un pardeamiento no enzimático. Esencialmente,          la reacción está descrita entre aminas y grupos carbonilo,          especialmente azúcares reductores. Es sabido que la reacción          de Maillard ocurre durante el calentamiento, elaboración y almacenamiento          de los alimentos aunque también se ha descrito in          vivo, en mamíferos (9). 



Los estudios          que informaron la presencia de acrilamida en ciertos alimentos fueron          evaluados a nivel internacional por la Organización Mundial de          la Salud (OMS), la Organización para los Alimentos y la Agricultura          (FAO) de las Naciones Unidas (ONU) y por un Comité Científico          sobre alimentos. Este hallazgo impulsó una serie de estudios para          identificar otros alimentos capaces de formar acrilamida, los mecanismos          de formación, métodos de análisis, toxicología          y niveles de exposición. 

Los compuestos          que lideran la formación de acrilamida son los azúcares          reductores y el aminoácido asparragina (7). Recientemente, se demostró          que la principal vía de formación de acrilamida en los alimentos          involucraba la participación de ambas moléculas; otras vías          para su formación son de menor importancia (10). Este conocimiento          abrió el camino para el estudio concreto de modelos cinéticos          (relación temperatura/ tiempo en la formación de acrilamida;          reacción entre aminoácidos y azúcares reductores)          y en establecer la asociación entre formación de acrilamida          y formas de procesar los alimentos. Varias medidas podrían ser          tomadas a tiempo para reducir la formación de acrilamida en los          alimentos, sin embargo, se necesitan tratamientos individuales para cada          categoría de alimentos, y en muchos casos implicaría la          aplicación de medidas específicas (caso a caso) en las distintas          etapas de elaboración de un alimento, desde el alimento crudo,          su almacenamiento, procesamiento, incluso la preparación final          del producto en el hogar. 

En el presente          trabajo se analizan algunos aspectos toxicológicos, métodos          de análisis, exposición dietaria y          niveles de acrilamida en los alimentos, información oficial disponible,          mecanismos de formación, importancia de la asparragina y la reacción          de Maillard, otras vías propuestas para la formación de          acrilamida en los alimentos y las posibles estrategias para mitigar la          formación de acrilamida en diferentes alimentos. 



 

¿Qué          es la acrilamida? 

La acrilamida          (2-propenamida) (figura 1) es un producto químico          de amplio uso en la industria (se utiliza en la síntesis de poliacrilamidas),          del cual se conocen varias características físico-químicas          (tabla 1). Se presenta como un polvo blanco cristalino          soluble en agua, etanol, metanol, dimetiléter y acetona; no es          soluble en heptano ni benceno. Se polimeriza rápidamente al alcanzar          el punto de fusión o al ser expuesto a la luz ultravioleta. La          acrilamida sólida es estable a temperatura ambiente, pero puede          polimerizarse violentamente cuando se mezcla o expone a agentes oxidantes.          La acrilamida se emplea fundamentalmente en el tratamiento del agua potable,          en el procesado de la pulpa de papel y también para retirar sólidos          en suspensión de las aguas residuales de la industria antes de          ser eliminados o para su eventual reutilización. Sin embargo, existe          un gran número de otras posibles aplicaciones, como aditivo en          cosméticos, acondicionador de suelos, procesado de minerales y          en la formulación de agentes selladores para diques, túneles,          represas y alcantarillados (1-3).

  

En un comienzo,          se pensó que las principales fuentes de exposición a la          acrilamida en la población eran el agua potable y el humo del cigarrillo,          hasta la publicación del estudio de los investigadores suecos,          donde se          incluye también a cierto tipo de alimentos como fuente de exposición.            En Estados          Unidos, la exposición de la población a la acrilamida a          través del agua es relativamente baja (se han determinado niveles          máximos de 0.1 µg/L).     Aspectos          toxicológicos          de la acrilamida  Estudios          in vitro con células de mamífero en cultivo, e in          vivo con ratas y ratones, han demostrado que la administración          prolongada de acrilamida daña el material genético de las          células y en ratas induce tumores. Debido a que no es posible determinar          un nivel de exposición, se debe asumir que, niveles de exposición          aunque sean muy bajos, producen riesgos para la salud.  Existen estudios          que pretenden establecer una asociación entre exposición          de trabajadores a la acrilamida en fábricas y muertes por cáncer.          Sin embargo, los estudios no han sido concluyentes y no se ha logrado          demostrar con claridad una causalidad directa del aumento de muertes por          cáncer en los trabajadores expuestos. En conjunto, y considerando          toda la información relevante disponible, la Agencia Internacional          para la Investigación sobre el Cáncer (IARC) ha catalogado          a la acrilamida como «probable carcinogénico para los humanos»          (clase 2A) (2). Se dispone de información que demuestra que la          acrilamida produce lesiones del sistema nervioso en los humanos (3-5),          en forma generalmente, de neuropatía periférica. Los estudios          se han realizado principalmente en trabajadores expuestos a través          del aire respirado y por la piel, y no es posible valorar en qué          forma este nivel de exposición es comparable a la exposición          potencial por la alimentación.  Los estudios          en animales han demostrado también efectos sobre la reproducción,          en particular, disminución          de la fertilidad en el macho (6), aunque no existen datos sobre posibles          efectos en la reproducción en humanos.   La información          disponible en la actualidad es insuficiente para hacer estimaciones sobre          la ingesta total de acrilamida a través de la alimentación.          Los estudios suecos indicaban que la ingesta podría ser de hasta          100 microgramos por día, lo que equivale aproximadamente a 1.7          microgramos por Kg. de peso corporal/ día, más de mil veces          menor que las dosis que causaban efectos sobre el sistema nerviosos o          reproductor en los estudios con animales.    Métodos          de análisis  Los datos          disponibles sobre la presencia de acrilamida en diferentes alimentos son          confiables debido a que los métodos analíticos utilizados          por los laboratorios que realizaron estos estudios habían sido          validados. La validación fue posible en parte, gracias a la utilización          de isótopos marcados, lo cual permitió obtener materiales          de referencia adecuados y estándares internos de modo de alcanzar          una mayor precisión. En la actualidad, los laboratorios utilizan          métodos estándares para medir la presencia de acrilamida          en los alimentos. Los métodos analíticos utilizados en distintos          alimentos y sus respectivas matrices fueron revisados recientemente (11-12).          Si bien ellos difieren considerablemente en los procedimientos de extracción          y limpieza de las muestras, hay similitud en la metodología de          detección por espectrometría de masa (EM) la que presenta          bastante sensibilidad. Desde que se descubrió en el año          2002 la presencia de acrilamida en los alimentos cocinados, se ha utilizado          variados métodos, y éstos se han basado principalmente en          la cromatografía, ya sea cromatografía gaseosa (CG) (13)          o cromatografía líquida (CL) (8, 14-16) seguida por espectrometría          de masa (EM).   

   Exposición          dietaria y niveles de acrilamida en los alimentos  Después          de los primeros hallazgos de acrilamida en alimentos cocinados de alto          contenido de almidón como son las papas fritas, las investigaciones          se centraron en buscar acrilamida en otro tipo de alimentos. Los resultados          de estos estudios establecieron que la acrilamida se producía en          distintos alimentos de acuerdo a su origen y composición y al modo          de preparación. Dentro de éstos destacan el pan, pastas,          arroz, salsas, carnes, galletas, cereales, cerveza, pizza y productos          a base de papas, maíz y harina. Se ha reportado una concentración          promedio de acrilamida en papas horneadas de 1000 µg/kg y en papas          fritas de 500 µg/kg. Otro grupo de alimentos que produce niveles          importantes de acrilamida son los derivados de cereales, galletas y palomitas          de maíz.  La acrilamida          se forma probablemente en muchos alimentos, pero no todos han sido estudiados.          La cantidad          a la que el consumidor está expuesto está relacionada con          los niveles presentes en el alimento y la cantidad de alimento consumida.          Los alimentos que no son fritos no contienen cantidades apreciables de          acrilamida (crudos o cocidos en agua). En un estudio en el que participaron          1200 personas entre 17-70 años se registró el consumo de          alimentos por una semana y se estimó una exposición a acrilamida          de 25 µg/día (siendo la ingesta máxima seis veces mayor).          Dentro de los alimentos que contribuían a estos niveles de exposición          destacaban los productos de la papa con un 36%, pan 16%, galletas 5%,          cereales 3% y otros con un 40%. Un tema interesante de abordar es el que          tiene relación con los niveles de exposición a acrilamida          en los alimentos de acuerdo a la edad del individuo; aunque aún          no se ha podido establecer una diferencia etárea significativa.          En la tabla 2 se muestra los niveles de acrilamida          promedio en distintos alimentos obtenidos por grupos de investigadores          noruegos, suecos, suizos, ingleses y norteamericanos. Otras investigaciones          han reportado formación de acrilamida en alimentos preparados en          el hogar (17-18).    

   Información          oficial disponible   Tras la primera          publicación a comienzo del 2002 sobre la presencia de acrilamida          en los alimentos, tanto en Europa como Norteamérica (Estados Unidos          y Canadá), se formaron diversos grupos de investigación          con el objetivo de obtener la mayor información posible sobre la          presencia de acrilamida en diferentes alimentos, mecanismos de formación,          métodos de análisis, aspectos toxicológicos, niveles          de exposición, estrategias para mitigar su formación, entre          otros. Además, se creó una base de datos oficiales, donde          se ha publicado una serie de estudios vinculados a la acrilamida los que          están disponibles para las autoridades, laboratorios de investigación          científica y la industria alimentaria. En la tabla          3 se muestra información oficial sobre la acrilamida y el organismo          de referencia con su respectiva dirección de internet (1-3).    Mecanismos          de formación de la acrilamida en los alimentos  Poco después          del descubrimiento de acrilamida en ciertos alimentos cocinados, investigadores          de distintas universidades, industrias y laboratorios oficiales comenzaron          una serie de estudios con el objeto de comprender el origen de la producción          de acrilamida en los alimentos. Al inicio de las investigaciones se plantearon          varias hipótesis sobre las posibles vías de formación,          enfocándose inicialmente en vegetales, grasas y aceites, abarcando          principalmente a los alimentos ricos en carbohidratos          cocinados (hervidos o fritos) (1, 16).      Importancia          de la asparragina          y la reacción de Maillard Las primeras          evidencias concretas sobre el origen de la acrilamida en los alimentos          que involucraban a la asparragina se publicaron en el año 2002          por varios grupos de investigadores, que trabajaron de forma independiente          en los Estados Unidos, Canadá, Suecia, Alemania e Inglaterra. Utilizando          asparragina marcada con nitrógeno radioactivo y posterior detección          por espectometría de masa, se demostró que los tres carbonos          del esqueleto y la amida que forman la acrilamida corresponden a la molécula          de asparragina. En la figura 2 se ilustra un esquema          simplificado con las moléculas iniciales y los precursores que          se han propuesto para la formación de acrilamida en los alimentos.           Se encontró          que a altas temperaturas, la decarboxilación y deaminación          de la asparragina producía acrilamida. Sin embargo, otros estudios          no detectaron formación de acrilamida al someter asparragina por          sí sola a altas temperaturas. Finalmente, se estableció          que la formación de acrilamida requería la presencia de          azúcares reductores y temperaturas sobre 100 ºC. Esto llevó          a la conclusión de que la formación de acrilamida está          íntimamente ligada a la bien conocida reacción de Maillard.   

 La reacción          de Maillard es considerada una reacción de pardeamiento no enzimático          que se utiliza industrialmente para generar aromas y colores especiales          en los alimentos. Además, la reacción de Maillard no sólo          ocurre en alimentos sino que también se produce en organismos vivos          bajo ciertas condiciones fisiológicas. En etapas iniciales de la          reacción de Maillard, el grupo amino se condensa con el grupo carbonilo          del azúcar reductor para producir un derivado N-glucosilo del aminoácido.          Este intermediario puede reordenarse a través de reacciones de          deshidratación y formar una gran cantidad de compuestos de bajo          peso molecular incluyendo compuestos bicarbonilos. En estas reacciones,          los aminoácidos pueden reaccionar con otros compuestos como por          ejemplo los bicarbonilos (7-8, 20-22).     Otras          vías propuestas para la formación de acrilamida          en los alimentos  Algunas investigaciones          han descrito un importante rol de la acroleína en la formación          de acrilamida, particularmente en los alimentos ricos en lípidos.          La acrilamida puede formarse a partir de la acroleína o del ácido          acrílico. Se ha descrito en la literatura varias rutas para la          formación de acroleína, incluso múltiples procesos          oxidativos asociados a la degradación térmica de triacilglicéridos,          glicerol, carbohidratos, aminoácidos o productos de la reacción          de Maillard. La acroleína puede aportar a la reacción su          carbonilo funcional y en la presencia de asparragina libre puede generar          apreciables concentraciones de acrilamida. Una ruta más directa          es la reacción de la acroleína con el amoníaco, seguido          por la oxidación del hidróxido de amonio que es intermediario          en la formación de la acrilamida. Todo esto aún requiere          de más estudios, especialmente la oxidación de la acroleína          y el acido acrílico (23).      Posibles          estrategias para mitigar la          formación de acrilamida en los alimentos    

 Una vez confirmados          los resultados arrojados por el estudio sueco, los investigadores se focalizaron          en encontrar estrategias para mitigar la formación de acrilamida          en los alimentos. Los resultados de estas investigaciones permitieron          establecer dos líneas principales de acción destinadas a          reducir la formación de acrilamida en los alimentos. Estas acciones          se enfocan en: - controlar la influencia de la concentración de          precursores y - controlar las temperaturas de cocción (12, 24-29).    1.          Influencia de la concentración de precursores.  Como se ha          señalado, la formación de acrilamida depende de la presencia          de algunos aminoácidos (principalmente la asparragina) y azúcares          reductores en los alimentos. En consecuencia, se ha descrito que la concentración          de estos precursores podría afectar la formación de acrilamida          lo que implica que si se logra controlar la concentración de estos          precursores se reduciría la formación de acrilamida en los          alimentos. Debido a que elevados niveles de asparragina aumentan la formación          de acrilamida en los alimentos porque interactúan con los azúcares          reductores, se ha sugerido el uso de asparraginasa para interrumpir la          interacción de la asparragina con los azúcares reductores.          El problema que surge es que la asparragina es un aminoácido que          cumple un rol importante en el alimento, por ejemplo en la papa, por lo          cual usar asparraginasa no sería recomendable (12, 24-25).  La disminución          de azúcares reductores en los alimentos también puede contribuir          a evitar la formación de acrilamida. Existen medidas alternativas          como es la de seleccionar variedades de alimentos con una concentración          menor de azúcares reductores (no superior a 1g /kg de alimento).          Blanquear o remojar los alimentos también puede contribuir a reducir          los niveles de azúcares reductores; un ejemplo es el pre-blanqueo          en agua tibia o caliente de las papas cortadas, o sumergirlas en agua          a temperatura ambiente antes de freír o asar. Una disminución          del pH utilizando ácido cítrico (0.5 - 1% por un período          menor que 20 minutos) reduce la cantidad de acrilamida formada. El almacenamiento          de las papas a temperaturas menores a 8 ºC causa un aumento de los          niveles de azúcares reductores, por lo que no es recomendable almacenar          las papas a temperaturas tan bajas. El tipo de aceite utilizado no influye          significativamente en la formación de acrilamida. El uso de microondas          antes de la cocción aumenta la formación de acrilamida debido          a la disminución de la humedad. El contenido de azúcares          reductores también depende de factores estacionales, condiciones          de cultivo y almacenamiento (24, 26).    2.          Influencia de las temperaturas de cocción.  Una causa          importante en la formación de acrilamida es la temperatura de cocción;          la formación de acrilamida es creciente a medida que aumenta la          temperatura (11).  Temperaturas          y regímenes de cocción sobre los 175 ºC aumentan significativamente          la formación de acrilamida, por lo que se sugiere no sobrepasar          los 120 ºC. La presencia de acrilamida es fácilmente detectable          cuando un aminoácido precursor en presencia de glucosa procedente          de almidón se somete a una temperatura superior a 175 ºC,          especialmente cuando la temperatura sobrepasa los 200 ºC. Por el          contrario, a temperaturas bajo 120 ºC no se detecta acrilamida. La          disminución del tiempo de cocción también reduce          la formación de acrilamida; se evita el ennegrecimiento. Los principales          alimentos en los que aumentan los niveles de acrilamida como consecuencia          del ennegrecimiento por la cocción son papas, cereales y café.            El café          es otro producto en el cual se ha detectado la presencia de acrilamida,          por lo cual el desarrollo de estrategias para disminuir su formación          adquiere importancia considerando que el elevado consumo de café          puede contribuir a aumentar los niveles de exposición (26-30).          La acrilamida se forma durante el proceso de tostado del café y          sus niveles pueden variar dependiendo de las diferentes variedades de          café utilizadas. Esto dificulta la identificación de un          método para optimizar el tostado, y así desminuir la formación          de acrilamida. No hay estudios que permitan bajar los niveles de acrilamida          formados y se sugiere el tostado por convección, aunque no está          claro si es posible utilizarlo. No se dispone aún de tecnología          adecuada para disminuir los niveles de azúcares reductores en el          café.    ¿La          presencia de Acrilamida en los alimentos, es un riesgo para la salud?  Hasta la          fecha no existen antecedentes confiables para predecir si en los seres          humanos la exposición a acrilamida a través de los alimentos          puede contribuir al desarrollo de alguna enfermedad; no se dispone de          estudios epidemiológicos y toxicológicos que permitan establecer          causalidad de la presencia de acrilamida en los alimentos en el desarrollo          de alguna enfermedad. Otro problema radica en establecer los niveles de          exposición dietaria máximos permisibles en la población,          debido principalmente a que el tipo de alimentos y los niveles de consumo          entre los individuos es muy variable. Los métodos analíticos          utilizados para evaluar la presencia de acrilamida en los alimentos también          deben ser continuamente revisados para mejorar los límites de detección          y sensibilidad, tanto en la identificación como en la cuantificación.             Comentario  En Chile          no existen estudios sobre la presencia de acrilamida en alimentos. Sin          embargo, de acuerdo a los resultados de investigaciones internacionales,          en nuestra población debería preocuparnos el elevado consumo          de alimentos tales como, pan, papas fritas, empanadas fritas u horneadas,          entre otros, potenciales formadores de acrilamida, especialmente si no          se controlan las condiciones de preparación de dichos alimentos.          Para establecer las implicancias de este problema en la dieta de los chilenos          y las consecuencias futuras que se pueden producir, sería de interés          realizar una estimación promedio de la exposición a acrilamida          de la población chilena basada en la cantidad, frecuencia y modo          de preparación del consumo de alimentos formadores de acrilamida.              Conclusiones  Los antecedentes          expuestos permiten concluir que en cierto tipo de alimentos se puede formar          acrilamida, especialmente aquellos ricos en azúcares reductores          sometidos a un sistema de cocción a elevadas temperaturas. Si bien          los resultados de estudios in vivo e in vitro han demostrado que la exposición          a acrilamida puede producir efectos cancerígenos y alteraciones          en el sistema reproductivo, nervioso y genético, aún no          es posible establecer una asociación directa entre la presencia          de acrilamida en los alimentos y un riesgo para la salud. No obstante,          se recomienda tomar medidas, algunas de las cuales son bastante simples,          para reducir su producción. El desafío actual consiste principalmente          en mejorar la sensibilidad de los métodos de detección y          llegar a establecer el real daño que la exposición a la          acrilamida puede producir en la salud de la población. Bibliografía  1. Swedish          National Food Administration. Acrylamide is formed during the preparation          of foods. Available at: http://www.slv.se/templatesSLV/SLV_Page          __6182.asp. Accessed October 22, 2004.         [ Links ]2. IARC,          International Agency for Research on Cancer. IARC Monograps on the Evaluation          of Carcinogenic Risk to Humans. Some Industrial Chemicals. Acrylamide.          Lyon, France: IARC; 1994;60: 389-433.         [ Links ]3. Enviromental          Protection Agency. United Sates. http://www.epa.gov/iris/subst/0286.htm  4. LoPachin          RM, Lehning EJ. Acrylamide- Induced distal axon degeneration: a proposed          mechanism of action. Neurotoxicology. 1994, 15: 247-259.         [ Links ]5. Costa          LG, Deng H, Gregotti C. et al. Comparative studies on the neuro - and          reproductive toxicity of acrylamide and its epoxide metabolite glycidamide          in the rat. Neurotoxicology. 1992; 13: 219-224.         [ Links ]6. Dearfield          Kl, Albernathy CO, Ottley MS, Branter JH, Hayes PF. Acrylamide: its metabolism,          developmental and reproductive effects, genotoxicity, and carcinogenicity.          Mutat Res 1988; 195: 45-77.         [ Links ]7. Mottrams          DS, Wedzicha Bl, Dodson AT. Acrylamide is formed in the Maillard reaction.          Nature 2002; 419: 448-449.         [ Links ]8. Zyzak          DV, Sanders RA, Stojanovic M, et al. Acrylamide formation mechanism in          heated foods. J Agr. Food Chem. 2003; 51: 4782-4787.         [ Links ]9. Frye EB,          Degenhardt TP, Thorpe SR, Baynes JW. Role of the Maillard reaction in          aging of tissue proteins: advanced glycation end product-dependent increased          in imidazolium cross-link in human lens proteins. J Biol Chem 1998; 273:          18714-18719.         [ Links ]10. Yasuhara          A, Tanaka Y, Hengel M, Shibamoto T. Gas Chomatographic investigation of          acrylamide formation in browing model systems. J Agr Food Chem. 2003;          51: 3999-4003.         [ Links ] 11. Wenzl          T, De La Calle MB, Anklam E. Analytical methods for the determination          of acrylamide in food products: A Review. Food Addit Contam. 2003; 20:          885-902.         [ Links ]12. Taeymans          D, Ashby J, Blank I, et al. A review of acrylamide: an industry perpective          on research, analysis, formation and control. Crit Rev Food Sci. 2004;          44:323-347.         [ Links ]13. Tateo          F, Bononi M, A. GC/MS method for the routine determination of acrylamide          in food. Ital J Food Sci. 2003; 15: 149-151.         [ Links ]14. Roach          JA, Andrzewski D, Gay ML, Nortrump D, Musser SM. Rugged LC-MS/MS survey          analysis for acrilamida in foods. J Agric Food Chem 2003; 51: 7547-7554.                  [ Links ]15. Becalski          A, Lau BP, Lewis D, Seaman SW. Acrylamide in foods: occurrence, sources,          and modelling. J Agric Food Chem 2003; 51: 802-808.         [ Links ]16. Tareke          E, Rydberg P, Karlsson P, Eriksson S, Tornqvist M. Analysis of acrylamide          a carcinogen formed in heated foodstuffs. J Agric Food Chem 2002; 50:          4998-5006.         [ Links ]17. Konings          EJ.Bears AJ, Van Klaveren JD, et al. Acrylamide exposure from foods of          the Dutch population and an assessment of the consequent risk. Food Chem          Toxicol 2003; 41: 1581-1586.         [ Links ]18. Scientific          Committee of the Norwegian Food Control Authority. Risk Assessment of          Acrylamide Intake fron Foods whish Special Emphasis on Cancer Risk. Avaible          at: F:\acrylamide 1\Acrylamide Risk Assessment.htm.         [ Links ]19. Stadler          RH, Scholz G. An update on current knowledge in analysis, level in food.          Mechanisms of formation and potential strategies of control. ProQuest          Sci J 2004; 62:449-467.         [ Links ]20. Weisshaar          R, Gutche B. Formation of acrylamide in heated potato products - Model          experiments pointing to Asparragine as precursor. Deutsche Lebensmittel-Rundschau.          2002; 98: 397-399.         [ Links ] 21. Ledl          F, Schleicher E. New aspects of the Maillard reaction in foods and in          the human body. Angew Chem Int Ed Engl. 1990; 29: 565-594.         [ Links ]22. Surkyk          N, Rosen J, Andersson R, Aman P. Effects of asparragine, fructose, and          baking conditions on acrylamide content in yeast-leavened wheat bread.          J Agric Food Chem 2004; 52: 2047-2051.         [ Links ]23. Gertz          C, Klostermann S. Analysis of acrilamide and mechanisms of its formation          in deep-fried products. Eur J Lipid Sci Tech 2002; 104: 762-771.         [ Links ]24. Amrein          TM, Bachmann S, Noti A, et al. Potential of acrylamide formation, sugars          and free asparragine in potatoes: a comparison of cultivars and farming          systems. J Agric Food Chem 2003; 51: 5556-5560.         [ Links ]25. Becalski          A, Lau BP, Lewis D, et al. Acrylamide in French fries: influence of free          amino acids and sugars: J Agric Food Chem 2004; 52: 3801.3806.         [ Links ]26. Biedermann-Brem          S, Noti A, Grob K, Imhof D, Bazzocco D, Pfefferle A. How much reducing          sugar may potatoes contain to avoid excessive acrylamide formation during          roasting and baking?. Eur Food Res Technol 2003; 217: 369-373.         [ Links ]27. Taubert          D, Harlfinger S, Henkes L, Berkeles R, Scheming E. Influence of processing          parameters on acrylamide formation during frying of potatoes. J Agric          Food Chem 2004; 52: 2735-2739.         [ Links ]28. Rydberg          P, Eriksson S, Tareke E, Karlsson P, Ehrenberg L, Torqvist M. Investigation          of factor that influence the acrylamide content of heated foodstuffs.          J Agric Food Chem 2003; 51: 7012-7018.         [ Links ]29. Amrenin          TM, Schonbaxhler B, Escher F, Armado R. Acrylamide in gingerbread; critical          factors for formation and possible ways for reduction. J Agric Food Chem          2004; 52: 4282-4288.         [ Links ]30. FAO/WHO          Consultation on the Health Implications of Acrylamide in Food. 25 - 27          June 2002, Geneva, Switzerland. F:\acrylamide 1\Acrylamide Risk Assessment.htm.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 6 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 14 de Marzo de 2007.     Dirigir          la correspondencia a:          Profesora             Ana María Ronco M.             INTA - Universidad de Chile             Av. El Líbano 5524 - Macul             Fono: 978 1430             Fax: 221 4030     E-mail:          amronco@inta.cl   



En un comienzo,          se pensó que las principales fuentes de exposición a la          acrilamida en la población eran el agua potable y el humo del cigarrillo,          hasta la publicación del estudio de los investigadores suecos,          donde se          incluye también a cierto tipo de alimentos como fuente de exposición.          



En Estados          Unidos, la exposición de la población a la acrilamida a          través del agua es relativamente baja (se han determinado niveles          máximos de 0.1 µg/L). 

 



Aspectos          toxicológicos          de la acrilamida

Estudios          in vitro con células de mamífero en cultivo, e in          vivo con ratas y ratones, han demostrado que la administración          prolongada de acrilamida daña el material genético de las          células y en ratas induce tumores. Debido a que no es posible determinar          un nivel de exposición, se debe asumir que, niveles de exposición          aunque sean muy bajos, producen riesgos para la salud. 

Existen estudios          que pretenden establecer una asociación entre exposición          de trabajadores a la acrilamida en fábricas y muertes por cáncer.          Sin embargo, los estudios no han sido concluyentes y no se ha logrado          demostrar con claridad una causalidad directa del aumento de muertes por          cáncer en los trabajadores expuestos. En conjunto, y considerando          toda la información relevante disponible, la Agencia Internacional          para la Investigación sobre el Cáncer (IARC) ha catalogado          a la acrilamida como «probable carcinogénico para los humanos»          (clase 2A) (2). Se dispone de información que demuestra que la          acrilamida produce lesiones del sistema nervioso en los humanos (3-5),          en forma generalmente, de neuropatía periférica. Los estudios          se han realizado principalmente en trabajadores expuestos a través          del aire respirado y por la piel, y no es posible valorar en qué          forma este nivel de exposición es comparable a la exposición          potencial por la alimentación. 

Los estudios          en animales han demostrado también efectos sobre la reproducción,          en particular, disminución          de la fertilidad en el macho (6), aunque no existen datos sobre posibles          efectos en la reproducción en humanos. 



La información          disponible en la actualidad es insuficiente para hacer estimaciones sobre          la ingesta total de acrilamida a través de la alimentación.          Los estudios suecos indicaban que la ingesta podría ser de hasta          100 microgramos por día, lo que equivale aproximadamente a 1.7          microgramos por Kg. de peso corporal/ día, más de mil veces          menor que las dosis que causaban efectos sobre el sistema nerviosos o          reproductor en los estudios con animales. 

 

Métodos          de análisis 

Los datos          disponibles sobre la presencia de acrilamida en diferentes alimentos son          confiables debido a que los métodos analíticos utilizados          por los laboratorios que realizaron estos estudios habían sido          validados. La validación fue posible en parte, gracias a la utilización          de isótopos marcados, lo cual permitió obtener materiales          de referencia adecuados y estándares internos de modo de alcanzar          una mayor precisión. En la actualidad, los laboratorios utilizan          métodos estándares para medir la presencia de acrilamida          en los alimentos. Los métodos analíticos utilizados en distintos          alimentos y sus respectivas matrices fueron revisados recientemente (11-12).          Si bien ellos difieren considerablemente en los procedimientos de extracción          y limpieza de las muestras, hay similitud en la metodología de          detección por espectrometría de masa (EM) la que presenta          bastante sensibilidad. Desde que se descubrió en el año          2002 la presencia de acrilamida en los alimentos cocinados, se ha utilizado          variados métodos, y éstos se han basado principalmente en          la cromatografía, ya sea cromatografía gaseosa (CG) (13)          o cromatografía líquida (CL) (8, 14-16) seguida por espectrometría          de masa (EM).

  

   Exposición          dietaria y niveles de acrilamida en los alimentos  Después          de los primeros hallazgos de acrilamida en alimentos cocinados de alto          contenido de almidón como son las papas fritas, las investigaciones          se centraron en buscar acrilamida en otro tipo de alimentos. Los resultados          de estos estudios establecieron que la acrilamida se producía en          distintos alimentos de acuerdo a su origen y composición y al modo          de preparación. Dentro de éstos destacan el pan, pastas,          arroz, salsas, carnes, galletas, cereales, cerveza, pizza y productos          a base de papas, maíz y harina. Se ha reportado una concentración          promedio de acrilamida en papas horneadas de 1000 µg/kg y en papas          fritas de 500 µg/kg. Otro grupo de alimentos que produce niveles          importantes de acrilamida son los derivados de cereales, galletas y palomitas          de maíz.  La acrilamida          se forma probablemente en muchos alimentos, pero no todos han sido estudiados.          La cantidad          a la que el consumidor está expuesto está relacionada con          los niveles presentes en el alimento y la cantidad de alimento consumida.          Los alimentos que no son fritos no contienen cantidades apreciables de          acrilamida (crudos o cocidos en agua). En un estudio en el que participaron          1200 personas entre 17-70 años se registró el consumo de          alimentos por una semana y se estimó una exposición a acrilamida          de 25 µg/día (siendo la ingesta máxima seis veces mayor).          Dentro de los alimentos que contribuían a estos niveles de exposición          destacaban los productos de la papa con un 36%, pan 16%, galletas 5%,          cereales 3% y otros con un 40%. Un tema interesante de abordar es el que          tiene relación con los niveles de exposición a acrilamida          en los alimentos de acuerdo a la edad del individuo; aunque aún          no se ha podido establecer una diferencia etárea significativa.          En la tabla 2 se muestra los niveles de acrilamida          promedio en distintos alimentos obtenidos por grupos de investigadores          noruegos, suecos, suizos, ingleses y norteamericanos. Otras investigaciones          han reportado formación de acrilamida en alimentos preparados en          el hogar (17-18).    

   Información          oficial disponible   Tras la primera          publicación a comienzo del 2002 sobre la presencia de acrilamida          en los alimentos, tanto en Europa como Norteamérica (Estados Unidos          y Canadá), se formaron diversos grupos de investigación          con el objetivo de obtener la mayor información posible sobre la          presencia de acrilamida en diferentes alimentos, mecanismos de formación,          métodos de análisis, aspectos toxicológicos, niveles          de exposición, estrategias para mitigar su formación, entre          otros. Además, se creó una base de datos oficiales, donde          se ha publicado una serie de estudios vinculados a la acrilamida los que          están disponibles para las autoridades, laboratorios de investigación          científica y la industria alimentaria. En la tabla          3 se muestra información oficial sobre la acrilamida y el organismo          de referencia con su respectiva dirección de internet (1-3).    Mecanismos          de formación de la acrilamida en los alimentos  Poco después          del descubrimiento de acrilamida en ciertos alimentos cocinados, investigadores          de distintas universidades, industrias y laboratorios oficiales comenzaron          una serie de estudios con el objeto de comprender el origen de la producción          de acrilamida en los alimentos. Al inicio de las investigaciones se plantearon          varias hipótesis sobre las posibles vías de formación,          enfocándose inicialmente en vegetales, grasas y aceites, abarcando          principalmente a los alimentos ricos en carbohidratos          cocinados (hervidos o fritos) (1, 16).      Importancia          de la asparragina          y la reacción de Maillard Las primeras          evidencias concretas sobre el origen de la acrilamida en los alimentos          que involucraban a la asparragina se publicaron en el año 2002          por varios grupos de investigadores, que trabajaron de forma independiente          en los Estados Unidos, Canadá, Suecia, Alemania e Inglaterra. Utilizando          asparragina marcada con nitrógeno radioactivo y posterior detección          por espectometría de masa, se demostró que los tres carbonos          del esqueleto y la amida que forman la acrilamida corresponden a la molécula          de asparragina. En la figura 2 se ilustra un esquema          simplificado con las moléculas iniciales y los precursores que          se han propuesto para la formación de acrilamida en los alimentos.           Se encontró          que a altas temperaturas, la decarboxilación y deaminación          de la asparragina producía acrilamida. Sin embargo, otros estudios          no detectaron formación de acrilamida al someter asparragina por          sí sola a altas temperaturas. Finalmente, se estableció          que la formación de acrilamida requería la presencia de          azúcares reductores y temperaturas sobre 100 ºC. Esto llevó          a la conclusión de que la formación de acrilamida está          íntimamente ligada a la bien conocida reacción de Maillard.   

 La reacción          de Maillard es considerada una reacción de pardeamiento no enzimático          que se utiliza industrialmente para generar aromas y colores especiales          en los alimentos. Además, la reacción de Maillard no sólo          ocurre en alimentos sino que también se produce en organismos vivos          bajo ciertas condiciones fisiológicas. En etapas iniciales de la          reacción de Maillard, el grupo amino se condensa con el grupo carbonilo          del azúcar reductor para producir un derivado N-glucosilo del aminoácido.          Este intermediario puede reordenarse a través de reacciones de          deshidratación y formar una gran cantidad de compuestos de bajo          peso molecular incluyendo compuestos bicarbonilos. En estas reacciones,          los aminoácidos pueden reaccionar con otros compuestos como por          ejemplo los bicarbonilos (7-8, 20-22).     Otras          vías propuestas para la formación de acrilamida          en los alimentos  Algunas investigaciones          han descrito un importante rol de la acroleína en la formación          de acrilamida, particularmente en los alimentos ricos en lípidos.          La acrilamida puede formarse a partir de la acroleína o del ácido          acrílico. Se ha descrito en la literatura varias rutas para la          formación de acroleína, incluso múltiples procesos          oxidativos asociados a la degradación térmica de triacilglicéridos,          glicerol, carbohidratos, aminoácidos o productos de la reacción          de Maillard. La acroleína puede aportar a la reacción su          carbonilo funcional y en la presencia de asparragina libre puede generar          apreciables concentraciones de acrilamida. Una ruta más directa          es la reacción de la acroleína con el amoníaco, seguido          por la oxidación del hidróxido de amonio que es intermediario          en la formación de la acrilamida. Todo esto aún requiere          de más estudios, especialmente la oxidación de la acroleína          y el acido acrílico (23).      Posibles          estrategias para mitigar la          formación de acrilamida en los alimentos    

 Una vez confirmados          los resultados arrojados por el estudio sueco, los investigadores se focalizaron          en encontrar estrategias para mitigar la formación de acrilamida          en los alimentos. Los resultados de estas investigaciones permitieron          establecer dos líneas principales de acción destinadas a          reducir la formación de acrilamida en los alimentos. Estas acciones          se enfocan en: - controlar la influencia de la concentración de          precursores y - controlar las temperaturas de cocción (12, 24-29).    1.          Influencia de la concentración de precursores.  Como se ha          señalado, la formación de acrilamida depende de la presencia          de algunos aminoácidos (principalmente la asparragina) y azúcares          reductores en los alimentos. En consecuencia, se ha descrito que la concentración          de estos precursores podría afectar la formación de acrilamida          lo que implica que si se logra controlar la concentración de estos          precursores se reduciría la formación de acrilamida en los          alimentos. Debido a que elevados niveles de asparragina aumentan la formación          de acrilamida en los alimentos porque interactúan con los azúcares          reductores, se ha sugerido el uso de asparraginasa para interrumpir la          interacción de la asparragina con los azúcares reductores.          El problema que surge es que la asparragina es un aminoácido que          cumple un rol importante en el alimento, por ejemplo en la papa, por lo          cual usar asparraginasa no sería recomendable (12, 24-25).  La disminución          de azúcares reductores en los alimentos también puede contribuir          a evitar la formación de acrilamida. Existen medidas alternativas          como es la de seleccionar variedades de alimentos con una concentración          menor de azúcares reductores (no superior a 1g /kg de alimento).          Blanquear o remojar los alimentos también puede contribuir a reducir          los niveles de azúcares reductores; un ejemplo es el pre-blanqueo          en agua tibia o caliente de las papas cortadas, o sumergirlas en agua          a temperatura ambiente antes de freír o asar. Una disminución          del pH utilizando ácido cítrico (0.5 - 1% por un período          menor que 20 minutos) reduce la cantidad de acrilamida formada. El almacenamiento          de las papas a temperaturas menores a 8 ºC causa un aumento de los          niveles de azúcares reductores, por lo que no es recomendable almacenar          las papas a temperaturas tan bajas. El tipo de aceite utilizado no influye          significativamente en la formación de acrilamida. El uso de microondas          antes de la cocción aumenta la formación de acrilamida debido          a la disminución de la humedad. El contenido de azúcares          reductores también depende de factores estacionales, condiciones          de cultivo y almacenamiento (24, 26).    2.          Influencia de las temperaturas de cocción.  Una causa          importante en la formación de acrilamida es la temperatura de cocción;          la formación de acrilamida es creciente a medida que aumenta la          temperatura (11).  Temperaturas          y regímenes de cocción sobre los 175 ºC aumentan significativamente          la formación de acrilamida, por lo que se sugiere no sobrepasar          los 120 ºC. La presencia de acrilamida es fácilmente detectable          cuando un aminoácido precursor en presencia de glucosa procedente          de almidón se somete a una temperatura superior a 175 ºC,          especialmente cuando la temperatura sobrepasa los 200 ºC. Por el          contrario, a temperaturas bajo 120 ºC no se detecta acrilamida. La          disminución del tiempo de cocción también reduce          la formación de acrilamida; se evita el ennegrecimiento. Los principales          alimentos en los que aumentan los niveles de acrilamida como consecuencia          del ennegrecimiento por la cocción son papas, cereales y café.            El café          es otro producto en el cual se ha detectado la presencia de acrilamida,          por lo cual el desarrollo de estrategias para disminuir su formación          adquiere importancia considerando que el elevado consumo de café          puede contribuir a aumentar los niveles de exposición (26-30).          La acrilamida se forma durante el proceso de tostado del café y          sus niveles pueden variar dependiendo de las diferentes variedades de          café utilizadas. Esto dificulta la identificación de un          método para optimizar el tostado, y así desminuir la formación          de acrilamida. No hay estudios que permitan bajar los niveles de acrilamida          formados y se sugiere el tostado por convección, aunque no está          claro si es posible utilizarlo. No se dispone aún de tecnología          adecuada para disminuir los niveles de azúcares reductores en el          café.    ¿La          presencia de Acrilamida en los alimentos, es un riesgo para la salud?  Hasta la          fecha no existen antecedentes confiables para predecir si en los seres          humanos la exposición a acrilamida a través de los alimentos          puede contribuir al desarrollo de alguna enfermedad; no se dispone de          estudios epidemiológicos y toxicológicos que permitan establecer          causalidad de la presencia de acrilamida en los alimentos en el desarrollo          de alguna enfermedad. Otro problema radica en establecer los niveles de          exposición dietaria máximos permisibles en la población,          debido principalmente a que el tipo de alimentos y los niveles de consumo          entre los individuos es muy variable. Los métodos analíticos          utilizados para evaluar la presencia de acrilamida en los alimentos también          deben ser continuamente revisados para mejorar los límites de detección          y sensibilidad, tanto en la identificación como en la cuantificación.             Comentario  En Chile          no existen estudios sobre la presencia de acrilamida en alimentos. Sin          embargo, de acuerdo a los resultados de investigaciones internacionales,          en nuestra población debería preocuparnos el elevado consumo          de alimentos tales como, pan, papas fritas, empanadas fritas u horneadas,          entre otros, potenciales formadores de acrilamida, especialmente si no          se controlan las condiciones de preparación de dichos alimentos.          Para establecer las implicancias de este problema en la dieta de los chilenos          y las consecuencias futuras que se pueden producir, sería de interés          realizar una estimación promedio de la exposición a acrilamida          de la población chilena basada en la cantidad, frecuencia y modo          de preparación del consumo de alimentos formadores de acrilamida.              Conclusiones  Los antecedentes          expuestos permiten concluir que en cierto tipo de alimentos se puede formar          acrilamida, especialmente aquellos ricos en azúcares reductores          sometidos a un sistema de cocción a elevadas temperaturas. Si bien          los resultados de estudios in vivo e in vitro han demostrado que la exposición          a acrilamida puede producir efectos cancerígenos y alteraciones          en el sistema reproductivo, nervioso y genético, aún no          es posible establecer una asociación directa entre la presencia          de acrilamida en los alimentos y un riesgo para la salud. No obstante,          se recomienda tomar medidas, algunas de las cuales son bastante simples,          para reducir su producción. El desafío actual consiste principalmente          en mejorar la sensibilidad de los métodos de detección y          llegar a establecer el real daño que la exposición a la          acrilamida puede producir en la salud de la población. Bibliografía  1. Swedish          National Food Administration. Acrylamide is formed during the preparation          of foods. Available at: http://www.slv.se/templatesSLV/SLV_Page          __6182.asp. Accessed October 22, 2004.         [ Links ]2. IARC,          International Agency for Research on Cancer. IARC Monograps on the Evaluation          of Carcinogenic Risk to Humans. Some Industrial Chemicals. Acrylamide.          Lyon, France: IARC; 1994;60: 389-433.         [ Links ]3. Enviromental          Protection Agency. United Sates. http://www.epa.gov/iris/subst/0286.htm  4. LoPachin          RM, Lehning EJ. Acrylamide- Induced distal axon degeneration: a proposed          mechanism of action. Neurotoxicology. 1994, 15: 247-259.         [ Links ]5. Costa          LG, Deng H, Gregotti C. et al. Comparative studies on the neuro - and          reproductive toxicity of acrylamide and its epoxide metabolite glycidamide          in the rat. Neurotoxicology. 1992; 13: 219-224.         [ Links ]6. Dearfield          Kl, Albernathy CO, Ottley MS, Branter JH, Hayes PF. Acrylamide: its metabolism,          developmental and reproductive effects, genotoxicity, and carcinogenicity.          Mutat Res 1988; 195: 45-77.         [ Links ]7. Mottrams          DS, Wedzicha Bl, Dodson AT. Acrylamide is formed in the Maillard reaction.          Nature 2002; 419: 448-449.         [ Links ]8. Zyzak          DV, Sanders RA, Stojanovic M, et al. Acrylamide formation mechanism in          heated foods. J Agr. Food Chem. 2003; 51: 4782-4787.         [ Links ]9. Frye EB,          Degenhardt TP, Thorpe SR, Baynes JW. Role of the Maillard reaction in          aging of tissue proteins: advanced glycation end product-dependent increased          in imidazolium cross-link in human lens proteins. J Biol Chem 1998; 273:          18714-18719.         [ Links ]10. Yasuhara          A, Tanaka Y, Hengel M, Shibamoto T. Gas Chomatographic investigation of          acrylamide formation in browing model systems. J Agr Food Chem. 2003;          51: 3999-4003.         [ Links ] 11. Wenzl          T, De La Calle MB, Anklam E. Analytical methods for the determination          of acrylamide in food products: A Review. Food Addit Contam. 2003; 20:          885-902.         [ Links ]12. Taeymans          D, Ashby J, Blank I, et al. A review of acrylamide: an industry perpective          on research, analysis, formation and control. Crit Rev Food Sci. 2004;          44:323-347.         [ Links ]13. Tateo          F, Bononi M, A. GC/MS method for the routine determination of acrylamide          in food. Ital J Food Sci. 2003; 15: 149-151.         [ Links ]14. Roach          JA, Andrzewski D, Gay ML, Nortrump D, Musser SM. Rugged LC-MS/MS survey          analysis for acrilamida in foods. J Agric Food Chem 2003; 51: 7547-7554.                  [ Links ]15. Becalski          A, Lau BP, Lewis D, Seaman SW. Acrylamide in foods: occurrence, sources,          and modelling. J Agric Food Chem 2003; 51: 802-808.         [ Links ]16. Tareke          E, Rydberg P, Karlsson P, Eriksson S, Tornqvist M. Analysis of acrylamide          a carcinogen formed in heated foodstuffs. J Agric Food Chem 2002; 50:          4998-5006.         [ Links ]17. Konings          EJ.Bears AJ, Van Klaveren JD, et al. Acrylamide exposure from foods of          the Dutch population and an assessment of the consequent risk. Food Chem          Toxicol 2003; 41: 1581-1586.         [ Links ]18. Scientific          Committee of the Norwegian Food Control Authority. Risk Assessment of          Acrylamide Intake fron Foods whish Special Emphasis on Cancer Risk. Avaible          at: F:\acrylamide 1\Acrylamide Risk Assessment.htm.         [ Links ]19. Stadler          RH, Scholz G. An update on current knowledge in analysis, level in food.          Mechanisms of formation and potential strategies of control. ProQuest          Sci J 2004; 62:449-467.         [ Links ]20. Weisshaar          R, Gutche B. Formation of acrylamide in heated potato products - Model          experiments pointing to Asparragine as precursor. Deutsche Lebensmittel-Rundschau.          2002; 98: 397-399.         [ Links ] 21. Ledl          F, Schleicher E. New aspects of the Maillard reaction in foods and in          the human body. Angew Chem Int Ed Engl. 1990; 29: 565-594.         [ Links ]22. Surkyk          N, Rosen J, Andersson R, Aman P. Effects of asparragine, fructose, and          baking conditions on acrylamide content in yeast-leavened wheat bread.          J Agric Food Chem 2004; 52: 2047-2051.         [ Links ]23. Gertz          C, Klostermann S. Analysis of acrilamide and mechanisms of its formation          in deep-fried products. Eur J Lipid Sci Tech 2002; 104: 762-771.         [ Links ]24. Amrein          TM, Bachmann S, Noti A, et al. Potential of acrylamide formation, sugars          and free asparragine in potatoes: a comparison of cultivars and farming          systems. J Agric Food Chem 2003; 51: 5556-5560.         [ Links ]25. Becalski          A, Lau BP, Lewis D, et al. Acrylamide in French fries: influence of free          amino acids and sugars: J Agric Food Chem 2004; 52: 3801.3806.         [ Links ]26. Biedermann-Brem          S, Noti A, Grob K, Imhof D, Bazzocco D, Pfefferle A. How much reducing          sugar may potatoes contain to avoid excessive acrylamide formation during          roasting and baking?. Eur Food Res Technol 2003; 217: 369-373.         [ Links ]27. Taubert          D, Harlfinger S, Henkes L, Berkeles R, Scheming E. Influence of processing          parameters on acrylamide formation during frying of potatoes. J Agric          Food Chem 2004; 52: 2735-2739.         [ Links ]28. Rydberg          P, Eriksson S, Tareke E, Karlsson P, Ehrenberg L, Torqvist M. Investigation          of factor that influence the acrylamide content of heated foodstuffs.          J Agric Food Chem 2003; 51: 7012-7018.         [ Links ]29. Amrenin          TM, Schonbaxhler B, Escher F, Armado R. Acrylamide in gingerbread; critical          factors for formation and possible ways for reduction. J Agric Food Chem          2004; 52: 4282-4288.         [ Links ]30. FAO/WHO          Consultation on the Health Implications of Acrylamide in Food. 25 - 27          June 2002, Geneva, Switzerland. F:\acrylamide 1\Acrylamide Risk Assessment.htm.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 6 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 14 de Marzo de 2007.     Dirigir          la correspondencia a:          Profesora             Ana María Ronco M.             INTA - Universidad de Chile             Av. El Líbano 5524 - Macul             Fono: 978 1430             Fax: 221 4030     E-mail:          amronco@inta.cl   





 

Exposición          dietaria y niveles de acrilamida en los alimentos 

Después          de los primeros hallazgos de acrilamida en alimentos cocinados de alto          contenido de almidón como son las papas fritas, las investigaciones          se centraron en buscar acrilamida en otro tipo de alimentos. Los resultados          de estos estudios establecieron que la acrilamida se producía en          distintos alimentos de acuerdo a su origen y composición y al modo          de preparación. Dentro de éstos destacan el pan, pastas,          arroz, salsas, carnes, galletas, cereales, cerveza, pizza y productos          a base de papas, maíz y harina. Se ha reportado una concentración          promedio de acrilamida en papas horneadas de 1000 µg/kg y en papas          fritas de 500 µg/kg. Otro grupo de alimentos que produce niveles          importantes de acrilamida son los derivados de cereales, galletas y palomitas          de maíz. 

La acrilamida          se forma probablemente en muchos alimentos, pero no todos han sido estudiados.          La cantidad          a la que el consumidor está expuesto está relacionada con          los niveles presentes en el alimento y la cantidad de alimento consumida.          Los alimentos que no son fritos no contienen cantidades apreciables de          acrilamida (crudos o cocidos en agua). En un estudio en el que participaron          1200 personas entre 17-70 años se registró el consumo de          alimentos por una semana y se estimó una exposición a acrilamida          de 25 µg/día (siendo la ingesta máxima seis veces mayor).          Dentro de los alimentos que contribuían a estos niveles de exposición          destacaban los productos de la papa con un 36%, pan 16%, galletas 5%,          cereales 3% y otros con un 40%. Un tema interesante de abordar es el que          tiene relación con los niveles de exposición a acrilamida          en los alimentos de acuerdo a la edad del individuo; aunque aún          no se ha podido establecer una diferencia etárea significativa.          En la tabla 2 se muestra los niveles de acrilamida          promedio en distintos alimentos obtenidos por grupos de investigadores          noruegos, suecos, suizos, ingleses y norteamericanos. Otras investigaciones          han reportado formación de acrilamida en alimentos preparados en          el hogar (17-18).

   

   Información          oficial disponible   Tras la primera          publicación a comienzo del 2002 sobre la presencia de acrilamida          en los alimentos, tanto en Europa como Norteamérica (Estados Unidos          y Canadá), se formaron diversos grupos de investigación          con el objetivo de obtener la mayor información posible sobre la          presencia de acrilamida en diferentes alimentos, mecanismos de formación,          métodos de análisis, aspectos toxicológicos, niveles          de exposición, estrategias para mitigar su formación, entre          otros. Además, se creó una base de datos oficiales, donde          se ha publicado una serie de estudios vinculados a la acrilamida los que          están disponibles para las autoridades, laboratorios de investigación          científica y la industria alimentaria. En la tabla          3 se muestra información oficial sobre la acrilamida y el organismo          de referencia con su respectiva dirección de internet (1-3).    Mecanismos          de formación de la acrilamida en los alimentos  Poco después          del descubrimiento de acrilamida en ciertos alimentos cocinados, investigadores          de distintas universidades, industrias y laboratorios oficiales comenzaron          una serie de estudios con el objeto de comprender el origen de la producción          de acrilamida en los alimentos. Al inicio de las investigaciones se plantearon          varias hipótesis sobre las posibles vías de formación,          enfocándose inicialmente en vegetales, grasas y aceites, abarcando          principalmente a los alimentos ricos en carbohidratos          cocinados (hervidos o fritos) (1, 16).      Importancia          de la asparragina          y la reacción de Maillard Las primeras          evidencias concretas sobre el origen de la acrilamida en los alimentos          que involucraban a la asparragina se publicaron en el año 2002          por varios grupos de investigadores, que trabajaron de forma independiente          en los Estados Unidos, Canadá, Suecia, Alemania e Inglaterra. Utilizando          asparragina marcada con nitrógeno radioactivo y posterior detección          por espectometría de masa, se demostró que los tres carbonos          del esqueleto y la amida que forman la acrilamida corresponden a la molécula          de asparragina. En la figura 2 se ilustra un esquema          simplificado con las moléculas iniciales y los precursores que          se han propuesto para la formación de acrilamida en los alimentos.           Se encontró          que a altas temperaturas, la decarboxilación y deaminación          de la asparragina producía acrilamida. Sin embargo, otros estudios          no detectaron formación de acrilamida al someter asparragina por          sí sola a altas temperaturas. Finalmente, se estableció          que la formación de acrilamida requería la presencia de          azúcares reductores y temperaturas sobre 100 ºC. Esto llevó          a la conclusión de que la formación de acrilamida está          íntimamente ligada a la bien conocida reacción de Maillard.   

 La reacción          de Maillard es considerada una reacción de pardeamiento no enzimático          que se utiliza industrialmente para generar aromas y colores especiales          en los alimentos. Además, la reacción de Maillard no sólo          ocurre en alimentos sino que también se produce en organismos vivos          bajo ciertas condiciones fisiológicas. En etapas iniciales de la          reacción de Maillard, el grupo amino se condensa con el grupo carbonilo          del azúcar reductor para producir un derivado N-glucosilo del aminoácido.          Este intermediario puede reordenarse a través de reacciones de          deshidratación y formar una gran cantidad de compuestos de bajo          peso molecular incluyendo compuestos bicarbonilos. En estas reacciones,          los aminoácidos pueden reaccionar con otros compuestos como por          ejemplo los bicarbonilos (7-8, 20-22).     Otras          vías propuestas para la formación de acrilamida          en los alimentos  Algunas investigaciones          han descrito un importante rol de la acroleína en la formación          de acrilamida, particularmente en los alimentos ricos en lípidos.          La acrilamida puede formarse a partir de la acroleína o del ácido          acrílico. Se ha descrito en la literatura varias rutas para la          formación de acroleína, incluso múltiples procesos          oxidativos asociados a la degradación térmica de triacilglicéridos,          glicerol, carbohidratos, aminoácidos o productos de la reacción          de Maillard. La acroleína puede aportar a la reacción su          carbonilo funcional y en la presencia de asparragina libre puede generar          apreciables concentraciones de acrilamida. Una ruta más directa          es la reacción de la acroleína con el amoníaco, seguido          por la oxidación del hidróxido de amonio que es intermediario          en la formación de la acrilamida. Todo esto aún requiere          de más estudios, especialmente la oxidación de la acroleína          y el acido acrílico (23).      Posibles          estrategias para mitigar la          formación de acrilamida en los alimentos    

 Una vez confirmados          los resultados arrojados por el estudio sueco, los investigadores se focalizaron          en encontrar estrategias para mitigar la formación de acrilamida          en los alimentos. Los resultados de estas investigaciones permitieron          establecer dos líneas principales de acción destinadas a          reducir la formación de acrilamida en los alimentos. Estas acciones          se enfocan en: - controlar la influencia de la concentración de          precursores y - controlar las temperaturas de cocción (12, 24-29).    1.          Influencia de la concentración de precursores.  Como se ha          señalado, la formación de acrilamida depende de la presencia          de algunos aminoácidos (principalmente la asparragina) y azúcares          reductores en los alimentos. En consecuencia, se ha descrito que la concentración          de estos precursores podría afectar la formación de acrilamida          lo que implica que si se logra controlar la concentración de estos          precursores se reduciría la formación de acrilamida en los          alimentos. Debido a que elevados niveles de asparragina aumentan la formación          de acrilamida en los alimentos porque interactúan con los azúcares          reductores, se ha sugerido el uso de asparraginasa para interrumpir la          interacción de la asparragina con los azúcares reductores.          El problema que surge es que la asparragina es un aminoácido que          cumple un rol importante en el alimento, por ejemplo en la papa, por lo          cual usar asparraginasa no sería recomendable (12, 24-25).  La disminución          de azúcares reductores en los alimentos también puede contribuir          a evitar la formación de acrilamida. Existen medidas alternativas          como es la de seleccionar variedades de alimentos con una concentración          menor de azúcares reductores (no superior a 1g /kg de alimento).          Blanquear o remojar los alimentos también puede contribuir a reducir          los niveles de azúcares reductores; un ejemplo es el pre-blanqueo          en agua tibia o caliente de las papas cortadas, o sumergirlas en agua          a temperatura ambiente antes de freír o asar. Una disminución          del pH utilizando ácido cítrico (0.5 - 1% por un período          menor que 20 minutos) reduce la cantidad de acrilamida formada. El almacenamiento          de las papas a temperaturas menores a 8 ºC causa un aumento de los          niveles de azúcares reductores, por lo que no es recomendable almacenar          las papas a temperaturas tan bajas. El tipo de aceite utilizado no influye          significativamente en la formación de acrilamida. El uso de microondas          antes de la cocción aumenta la formación de acrilamida debido          a la disminución de la humedad. El contenido de azúcares          reductores también depende de factores estacionales, condiciones          de cultivo y almacenamiento (24, 26).    2.          Influencia de las temperaturas de cocción.  Una causa          importante en la formación de acrilamida es la temperatura de cocción;          la formación de acrilamida es creciente a medida que aumenta la          temperatura (11).  Temperaturas          y regímenes de cocción sobre los 175 ºC aumentan significativamente          la formación de acrilamida, por lo que se sugiere no sobrepasar          los 120 ºC. La presencia de acrilamida es fácilmente detectable          cuando un aminoácido precursor en presencia de glucosa procedente          de almidón se somete a una temperatura superior a 175 ºC,          especialmente cuando la temperatura sobrepasa los 200 ºC. Por el          contrario, a temperaturas bajo 120 ºC no se detecta acrilamida. La          disminución del tiempo de cocción también reduce          la formación de acrilamida; se evita el ennegrecimiento. Los principales          alimentos en los que aumentan los niveles de acrilamida como consecuencia          del ennegrecimiento por la cocción son papas, cereales y café.            El café          es otro producto en el cual se ha detectado la presencia de acrilamida,          por lo cual el desarrollo de estrategias para disminuir su formación          adquiere importancia considerando que el elevado consumo de café          puede contribuir a aumentar los niveles de exposición (26-30).          La acrilamida se forma durante el proceso de tostado del café y          sus niveles pueden variar dependiendo de las diferentes variedades de          café utilizadas. Esto dificulta la identificación de un          método para optimizar el tostado, y así desminuir la formación          de acrilamida. No hay estudios que permitan bajar los niveles de acrilamida          formados y se sugiere el tostado por convección, aunque no está          claro si es posible utilizarlo. No se dispone aún de tecnología          adecuada para disminuir los niveles de azúcares reductores en el          café.    ¿La          presencia de Acrilamida en los alimentos, es un riesgo para la salud?  Hasta la          fecha no existen antecedentes confiables para predecir si en los seres          humanos la exposición a acrilamida a través de los alimentos          puede contribuir al desarrollo de alguna enfermedad; no se dispone de          estudios epidemiológicos y toxicológicos que permitan establecer          causalidad de la presencia de acrilamida en los alimentos en el desarrollo          de alguna enfermedad. Otro problema radica en establecer los niveles de          exposición dietaria máximos permisibles en la población,          debido principalmente a que el tipo de alimentos y los niveles de consumo          entre los individuos es muy variable. Los métodos analíticos          utilizados para evaluar la presencia de acrilamida en los alimentos también          deben ser continuamente revisados para mejorar los límites de detección          y sensibilidad, tanto en la identificación como en la cuantificación.             Comentario  En Chile          no existen estudios sobre la presencia de acrilamida en alimentos. Sin          embargo, de acuerdo a los resultados de investigaciones internacionales,          en nuestra población debería preocuparnos el elevado consumo          de alimentos tales como, pan, papas fritas, empanadas fritas u horneadas,          entre otros, potenciales formadores de acrilamida, especialmente si no          se controlan las condiciones de preparación de dichos alimentos.          Para establecer las implicancias de este problema en la dieta de los chilenos          y las consecuencias futuras que se pueden producir, sería de interés          realizar una estimación promedio de la exposición a acrilamida          de la población chilena basada en la cantidad, frecuencia y modo          de preparación del consumo de alimentos formadores de acrilamida.              Conclusiones  Los antecedentes          expuestos permiten concluir que en cierto tipo de alimentos se puede formar          acrilamida, especialmente aquellos ricos en azúcares reductores          sometidos a un sistema de cocción a elevadas temperaturas. Si bien          los resultados de estudios in vivo e in vitro han demostrado que la exposición          a acrilamida puede producir efectos cancerígenos y alteraciones          en el sistema reproductivo, nervioso y genético, aún no          es posible establecer una asociación directa entre la presencia          de acrilamida en los alimentos y un riesgo para la salud. No obstante,          se recomienda tomar medidas, algunas de las cuales son bastante simples,          para reducir su producción. El desafío actual consiste principalmente          en mejorar la sensibilidad de los métodos de detección y          llegar a establecer el real daño que la exposición a la          acrilamida puede producir en la salud de la población. Bibliografía  1. Swedish          National Food Administration. Acrylamide is formed during the preparation          of foods. Available at: http://www.slv.se/templatesSLV/SLV_Page          __6182.asp. Accessed October 22, 2004.         [ Links ]2. IARC,          International Agency for Research on Cancer. IARC Monograps on the Evaluation          of Carcinogenic Risk to Humans. Some Industrial Chemicals. Acrylamide.          Lyon, France: IARC; 1994;60: 389-433.         [ Links ]3. Enviromental          Protection Agency. United Sates. http://www.epa.gov/iris/subst/0286.htm  4. LoPachin          RM, Lehning EJ. Acrylamide- Induced distal axon degeneration: a proposed          mechanism of action. Neurotoxicology. 1994, 15: 247-259.         [ Links ]5. Costa          LG, Deng H, Gregotti C. et al. Comparative studies on the neuro - and          reproductive toxicity of acrylamide and its epoxide metabolite glycidamide          in the rat. Neurotoxicology. 1992; 13: 219-224.         [ Links ]6. Dearfield          Kl, Albernathy CO, Ottley MS, Branter JH, Hayes PF. Acrylamide: its metabolism,          developmental and reproductive effects, genotoxicity, and carcinogenicity.          Mutat Res 1988; 195: 45-77.         [ Links ]7. Mottrams          DS, Wedzicha Bl, Dodson AT. Acrylamide is formed in the Maillard reaction.          Nature 2002; 419: 448-449.         [ Links ]8. Zyzak          DV, Sanders RA, Stojanovic M, et al. Acrylamide formation mechanism in          heated foods. J Agr. Food Chem. 2003; 51: 4782-4787.         [ Links ]9. Frye EB,          Degenhardt TP, Thorpe SR, Baynes JW. Role of the Maillard reaction in          aging of tissue proteins: advanced glycation end product-dependent increased          in imidazolium cross-link in human lens proteins. J Biol Chem 1998; 273:          18714-18719.         [ Links ]10. Yasuhara          A, Tanaka Y, Hengel M, Shibamoto T. Gas Chomatographic investigation of          acrylamide formation in browing model systems. J Agr Food Chem. 2003;          51: 3999-4003.         [ Links ] 11. Wenzl          T, De La Calle MB, Anklam E. Analytical methods for the determination          of acrylamide in food products: A Review. Food Addit Contam. 2003; 20:          885-902.         [ Links ]12. Taeymans          D, Ashby J, Blank I, et al. A review of acrylamide: an industry perpective          on research, analysis, formation and control. Crit Rev Food Sci. 2004;          44:323-347.         [ Links ]13. Tateo          F, Bononi M, A. GC/MS method for the routine determination of acrylamide          in food. Ital J Food Sci. 2003; 15: 149-151.         [ Links ]14. Roach          JA, Andrzewski D, Gay ML, Nortrump D, Musser SM. Rugged LC-MS/MS survey          analysis for acrilamida in foods. J Agric Food Chem 2003; 51: 7547-7554.                  [ Links ]15. Becalski          A, Lau BP, Lewis D, Seaman SW. Acrylamide in foods: occurrence, sources,          and modelling. J Agric Food Chem 2003; 51: 802-808.         [ Links ]16. Tareke          E, Rydberg P, Karlsson P, Eriksson S, Tornqvist M. Analysis of acrylamide          a carcinogen formed in heated foodstuffs. J Agric Food Chem 2002; 50:          4998-5006.         [ Links ]17. Konings          EJ.Bears AJ, Van Klaveren JD, et al. Acrylamide exposure from foods of          the Dutch population and an assessment of the consequent risk. Food Chem          Toxicol 2003; 41: 1581-1586.         [ Links ]18. Scientific          Committee of the Norwegian Food Control Authority. Risk Assessment of          Acrylamide Intake fron Foods whish Special Emphasis on Cancer Risk. Avaible          at: F:\acrylamide 1\Acrylamide Risk Assessment.htm.         [ Links ]19. Stadler          RH, Scholz G. An update on current knowledge in analysis, level in food.          Mechanisms of formation and potential strategies of control. ProQuest          Sci J 2004; 62:449-467.         [ Links ]20. Weisshaar          R, Gutche B. Formation of acrylamide in heated potato products - Model          experiments pointing to Asparragine as precursor. Deutsche Lebensmittel-Rundschau.          2002; 98: 397-399.         [ Links ] 21. Ledl          F, Schleicher E. New aspects of the Maillard reaction in foods and in          the human body. Angew Chem Int Ed Engl. 1990; 29: 565-594.         [ Links ]22. Surkyk          N, Rosen J, Andersson R, Aman P. Effects of asparragine, fructose, and          baking conditions on acrylamide content in yeast-leavened wheat bread.          J Agric Food Chem 2004; 52: 2047-2051.         [ Links ]23. Gertz          C, Klostermann S. Analysis of acrilamide and mechanisms of its formation          in deep-fried products. Eur J Lipid Sci Tech 2002; 104: 762-771.         [ Links ]24. Amrein          TM, Bachmann S, Noti A, et al. Potential of acrylamide formation, sugars          and free asparragine in potatoes: a comparison of cultivars and farming          systems. J Agric Food Chem 2003; 51: 5556-5560.         [ Links ]25. Becalski          A, Lau BP, Lewis D, et al. Acrylamide in French fries: influence of free          amino acids and sugars: J Agric Food Chem 2004; 52: 3801.3806.         [ Links ]26. Biedermann-Brem          S, Noti A, Grob K, Imhof D, Bazzocco D, Pfefferle A. How much reducing          sugar may potatoes contain to avoid excessive acrylamide formation during          roasting and baking?. Eur Food Res Technol 2003; 217: 369-373.         [ Links ]27. Taubert          D, Harlfinger S, Henkes L, Berkeles R, Scheming E. Influence of processing          parameters on acrylamide formation during frying of potatoes. J Agric          Food Chem 2004; 52: 2735-2739.         [ Links ]28. Rydberg          P, Eriksson S, Tareke E, Karlsson P, Ehrenberg L, Torqvist M. Investigation          of factor that influence the acrylamide content of heated foodstuffs.          J Agric Food Chem 2003; 51: 7012-7018.         [ Links ]29. Amrenin          TM, Schonbaxhler B, Escher F, Armado R. Acrylamide in gingerbread; critical          factors for formation and possible ways for reduction. J Agric Food Chem          2004; 52: 4282-4288.         [ Links ]30. FAO/WHO          Consultation on the Health Implications of Acrylamide in Food. 25 - 27          June 2002, Geneva, Switzerland. F:\acrylamide 1\Acrylamide Risk Assessment.htm.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 6 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 14 de Marzo de 2007.     Dirigir          la correspondencia a:          Profesora             Ana María Ronco M.             INTA - Universidad de Chile             Av. El Líbano 5524 - Macul             Fono: 978 1430             Fax: 221 4030     E-mail:          amronco@inta.cl   







Información          oficial disponible 



Tras la primera          publicación a comienzo del 2002 sobre la presencia de acrilamida          en los alimentos, tanto en Europa como Norteamérica (Estados Unidos          y Canadá), se formaron diversos grupos de investigación          con el objetivo de obtener la mayor información posible sobre la          presencia de acrilamida en diferentes alimentos, mecanismos de formación,          métodos de análisis, aspectos toxicológicos, niveles          de exposición, estrategias para mitigar su formación, entre          otros. Además, se creó una base de datos oficiales, donde          se ha publicado una serie de estudios vinculados a la acrilamida los que          están disponibles para las autoridades, laboratorios de investigación          científica y la industria alimentaria. En la tabla          3 se muestra información oficial sobre la acrilamida y el organismo          de referencia con su respectiva dirección de internet (1-3). 

 

Mecanismos          de formación de la acrilamida en los alimentos 

Poco después          del descubrimiento de acrilamida en ciertos alimentos cocinados, investigadores          de distintas universidades, industrias y laboratorios oficiales comenzaron          una serie de estudios con el objeto de comprender el origen de la producción          de acrilamida en los alimentos. Al inicio de las investigaciones se plantearon          varias hipótesis sobre las posibles vías de formación,          enfocándose inicialmente en vegetales, grasas y aceites, abarcando          principalmente a los alimentos ricos en carbohidratos          cocinados (hervidos o fritos) (1, 16). 



 



Importancia          de la asparragina          y la reacción de Maillard

Las primeras          evidencias concretas sobre el origen de la acrilamida en los alimentos          que involucraban a la asparragina se publicaron en el año 2002          por varios grupos de investigadores, que trabajaron de forma independiente          en los Estados Unidos, Canadá, Suecia, Alemania e Inglaterra. Utilizando          asparragina marcada con nitrógeno radioactivo y posterior detección          por espectometría de masa, se demostró que los tres carbonos          del esqueleto y la amida que forman la acrilamida corresponden a la molécula          de asparragina. En la figura 2 se ilustra un esquema          simplificado con las moléculas iniciales y los precursores que          se han propuesto para la formación de acrilamida en los alimentos.          

Se encontró          que a altas temperaturas, la decarboxilación y deaminación          de la asparragina producía acrilamida. Sin embargo, otros estudios          no detectaron formación de acrilamida al someter asparragina por          sí sola a altas temperaturas. Finalmente, se estableció          que la formación de acrilamida requería la presencia de          azúcares reductores y temperaturas sobre 100 ºC. Esto llevó          a la conclusión de que la formación de acrilamida está          íntimamente ligada a la bien conocida reacción de Maillard.

  

 La reacción          de Maillard es considerada una reacción de pardeamiento no enzimático          que se utiliza industrialmente para generar aromas y colores especiales          en los alimentos. Además, la reacción de Maillard no sólo          ocurre en alimentos sino que también se produce en organismos vivos          bajo ciertas condiciones fisiológicas. En etapas iniciales de la          reacción de Maillard, el grupo amino se condensa con el grupo carbonilo          del azúcar reductor para producir un derivado N-glucosilo del aminoácido.          Este intermediario puede reordenarse a través de reacciones de          deshidratación y formar una gran cantidad de compuestos de bajo          peso molecular incluyendo compuestos bicarbonilos. En estas reacciones,          los aminoácidos pueden reaccionar con otros compuestos como por          ejemplo los bicarbonilos (7-8, 20-22).     Otras          vías propuestas para la formación de acrilamida          en los alimentos  Algunas investigaciones          han descrito un importante rol de la acroleína en la formación          de acrilamida, particularmente en los alimentos ricos en lípidos.          La acrilamida puede formarse a partir de la acroleína o del ácido          acrílico. Se ha descrito en la literatura varias rutas para la          formación de acroleína, incluso múltiples procesos          oxidativos asociados a la degradación térmica de triacilglicéridos,          glicerol, carbohidratos, aminoácidos o productos de la reacción          de Maillard. La acroleína puede aportar a la reacción su          carbonilo funcional y en la presencia de asparragina libre puede generar          apreciables concentraciones de acrilamida. Una ruta más directa          es la reacción de la acroleína con el amoníaco, seguido          por la oxidación del hidróxido de amonio que es intermediario          en la formación de la acrilamida. Todo esto aún requiere          de más estudios, especialmente la oxidación de la acroleína          y el acido acrílico (23).      Posibles          estrategias para mitigar la          formación de acrilamida en los alimentos    

 Una vez confirmados          los resultados arrojados por el estudio sueco, los investigadores se focalizaron          en encontrar estrategias para mitigar la formación de acrilamida          en los alimentos. Los resultados de estas investigaciones permitieron          establecer dos líneas principales de acción destinadas a          reducir la formación de acrilamida en los alimentos. Estas acciones          se enfocan en: - controlar la influencia de la concentración de          precursores y - controlar las temperaturas de cocción (12, 24-29).    1.          Influencia de la concentración de precursores.  Como se ha          señalado, la formación de acrilamida depende de la presencia          de algunos aminoácidos (principalmente la asparragina) y azúcares          reductores en los alimentos. En consecuencia, se ha descrito que la concentración          de estos precursores podría afectar la formación de acrilamida          lo que implica que si se logra controlar la concentración de estos          precursores se reduciría la formación de acrilamida en los          alimentos. Debido a que elevados niveles de asparragina aumentan la formación          de acrilamida en los alimentos porque interactúan con los azúcares          reductores, se ha sugerido el uso de asparraginasa para interrumpir la          interacción de la asparragina con los azúcares reductores.          El problema que surge es que la asparragina es un aminoácido que          cumple un rol importante en el alimento, por ejemplo en la papa, por lo          cual usar asparraginasa no sería recomendable (12, 24-25).  La disminución          de azúcares reductores en los alimentos también puede contribuir          a evitar la formación de acrilamida. Existen medidas alternativas          como es la de seleccionar variedades de alimentos con una concentración          menor de azúcares reductores (no superior a 1g /kg de alimento).          Blanquear o remojar los alimentos también puede contribuir a reducir          los niveles de azúcares reductores; un ejemplo es el pre-blanqueo          en agua tibia o caliente de las papas cortadas, o sumergirlas en agua          a temperatura ambiente antes de freír o asar. Una disminución          del pH utilizando ácido cítrico (0.5 - 1% por un período          menor que 20 minutos) reduce la cantidad de acrilamida formada. El almacenamiento          de las papas a temperaturas menores a 8 ºC causa un aumento de los          niveles de azúcares reductores, por lo que no es recomendable almacenar          las papas a temperaturas tan bajas. El tipo de aceite utilizado no influye          significativamente en la formación de acrilamida. El uso de microondas          antes de la cocción aumenta la formación de acrilamida debido          a la disminución de la humedad. El contenido de azúcares          reductores también depende de factores estacionales, condiciones          de cultivo y almacenamiento (24, 26).    2.          Influencia de las temperaturas de cocción.  Una causa          importante en la formación de acrilamida es la temperatura de cocción;          la formación de acrilamida es creciente a medida que aumenta la          temperatura (11).  Temperaturas          y regímenes de cocción sobre los 175 ºC aumentan significativamente          la formación de acrilamida, por lo que se sugiere no sobrepasar          los 120 ºC. La presencia de acrilamida es fácilmente detectable          cuando un aminoácido precursor en presencia de glucosa procedente          de almidón se somete a una temperatura superior a 175 ºC,          especialmente cuando la temperatura sobrepasa los 200 ºC. Por el          contrario, a temperaturas bajo 120 ºC no se detecta acrilamida. La          disminución del tiempo de cocción también reduce          la formación de acrilamida; se evita el ennegrecimiento. Los principales          alimentos en los que aumentan los niveles de acrilamida como consecuencia          del ennegrecimiento por la cocción son papas, cereales y café.            El café          es otro producto en el cual se ha detectado la presencia de acrilamida,          por lo cual el desarrollo de estrategias para disminuir su formación          adquiere importancia considerando que el elevado consumo de café          puede contribuir a aumentar los niveles de exposición (26-30).          La acrilamida se forma durante el proceso de tostado del café y          sus niveles pueden variar dependiendo de las diferentes variedades de          café utilizadas. Esto dificulta la identificación de un          método para optimizar el tostado, y así desminuir la formación          de acrilamida. No hay estudios que permitan bajar los niveles de acrilamida          formados y se sugiere el tostado por convección, aunque no está          claro si es posible utilizarlo. No se dispone aún de tecnología          adecuada para disminuir los niveles de azúcares reductores en el          café.    ¿La          presencia de Acrilamida en los alimentos, es un riesgo para la salud?  Hasta la          fecha no existen antecedentes confiables para predecir si en los seres          humanos la exposición a acrilamida a través de los alimentos          puede contribuir al desarrollo de alguna enfermedad; no se dispone de          estudios epidemiológicos y toxicológicos que permitan establecer          causalidad de la presencia de acrilamida en los alimentos en el desarrollo          de alguna enfermedad. Otro problema radica en establecer los niveles de          exposición dietaria máximos permisibles en la población,          debido principalmente a que el tipo de alimentos y los niveles de consumo          entre los individuos es muy variable. Los métodos analíticos          utilizados para evaluar la presencia de acrilamida en los alimentos también          deben ser continuamente revisados para mejorar los límites de detección          y sensibilidad, tanto en la identificación como en la cuantificación.             Comentario  En Chile          no existen estudios sobre la presencia de acrilamida en alimentos. Sin          embargo, de acuerdo a los resultados de investigaciones internacionales,          en nuestra población debería preocuparnos el elevado consumo          de alimentos tales como, pan, papas fritas, empanadas fritas u horneadas,          entre otros, potenciales formadores de acrilamida, especialmente si no          se controlan las condiciones de preparación de dichos alimentos.          Para establecer las implicancias de este problema en la dieta de los chilenos          y las consecuencias futuras que se pueden producir, sería de interés          realizar una estimación promedio de la exposición a acrilamida          de la población chilena basada en la cantidad, frecuencia y modo          de preparación del consumo de alimentos formadores de acrilamida.              Conclusiones  Los antecedentes          expuestos permiten concluir que en cierto tipo de alimentos se puede formar          acrilamida, especialmente aquellos ricos en azúcares reductores          sometidos a un sistema de cocción a elevadas temperaturas. Si bien          los resultados de estudios in vivo e in vitro han demostrado que la exposición          a acrilamida puede producir efectos cancerígenos y alteraciones          en el sistema reproductivo, nervioso y genético, aún no          es posible establecer una asociación directa entre la presencia          de acrilamida en los alimentos y un riesgo para la salud. No obstante,          se recomienda tomar medidas, algunas de las cuales son bastante simples,          para reducir su producción. El desafío actual consiste principalmente          en mejorar la sensibilidad de los métodos de detección y          llegar a establecer el real daño que la exposición a la          acrilamida puede producir en la salud de la población. Bibliografía  1. Swedish          National Food Administration. Acrylamide is formed during the preparation          of foods. Available at: http://www.slv.se/templatesSLV/SLV_Page          __6182.asp. Accessed October 22, 2004.         [ Links ]2. IARC,          International Agency for Research on Cancer. IARC Monograps on the Evaluation          of Carcinogenic Risk to Humans. Some Industrial Chemicals. Acrylamide.          Lyon, France: IARC; 1994;60: 389-433.         [ Links ]3. Enviromental          Protection Agency. United Sates. http://www.epa.gov/iris/subst/0286.htm  4. LoPachin          RM, Lehning EJ. Acrylamide- Induced distal axon degeneration: a proposed          mechanism of action. Neurotoxicology. 1994, 15: 247-259.         [ Links ]5. Costa          LG, Deng H, Gregotti C. et al. Comparative studies on the neuro - and          reproductive toxicity of acrylamide and its epoxide metabolite glycidamide          in the rat. Neurotoxicology. 1992; 13: 219-224.         [ Links ]6. Dearfield          Kl, Albernathy CO, Ottley MS, Branter JH, Hayes PF. Acrylamide: its metabolism,          developmental and reproductive effects, genotoxicity, and carcinogenicity.          Mutat Res 1988; 195: 45-77.         [ Links ]7. Mottrams          DS, Wedzicha Bl, Dodson AT. Acrylamide is formed in the Maillard reaction.          Nature 2002; 419: 448-449.         [ Links ]8. Zyzak          DV, Sanders RA, Stojanovic M, et al. Acrylamide formation mechanism in          heated foods. J Agr. Food Chem. 2003; 51: 4782-4787.         [ Links ]9. Frye EB,          Degenhardt TP, Thorpe SR, Baynes JW. Role of the Maillard reaction in          aging of tissue proteins: advanced glycation end product-dependent increased          in imidazolium cross-link in human lens proteins. J Biol Chem 1998; 273:          18714-18719.         [ Links ]10. Yasuhara          A, Tanaka Y, Hengel M, Shibamoto T. Gas Chomatographic investigation of          acrylamide formation in browing model systems. J Agr Food Chem. 2003;          51: 3999-4003.         [ Links ] 11. Wenzl          T, De La Calle MB, Anklam E. Analytical methods for the determination          of acrylamide in food products: A Review. Food Addit Contam. 2003; 20:          885-902.         [ Links ]12. Taeymans          D, Ashby J, Blank I, et al. A review of acrylamide: an industry perpective          on research, analysis, formation and control. Crit Rev Food Sci. 2004;          44:323-347.         [ Links ]13. Tateo          F, Bononi M, A. GC/MS method for the routine determination of acrylamide          in food. Ital J Food Sci. 2003; 15: 149-151.         [ Links ]14. Roach          JA, Andrzewski D, Gay ML, Nortrump D, Musser SM. Rugged LC-MS/MS survey          analysis for acrilamida in foods. J Agric Food Chem 2003; 51: 7547-7554.                  [ Links ]15. Becalski          A, Lau BP, Lewis D, Seaman SW. Acrylamide in foods: occurrence, sources,          and modelling. J Agric Food Chem 2003; 51: 802-808.         [ Links ]16. Tareke          E, Rydberg P, Karlsson P, Eriksson S, Tornqvist M. Analysis of acrylamide          a carcinogen formed in heated foodstuffs. J Agric Food Chem 2002; 50:          4998-5006.         [ Links ]17. Konings          EJ.Bears AJ, Van Klaveren JD, et al. Acrylamide exposure from foods of          the Dutch population and an assessment of the consequent risk. Food Chem          Toxicol 2003; 41: 1581-1586.         [ Links ]18. Scientific          Committee of the Norwegian Food Control Authority. Risk Assessment of          Acrylamide Intake fron Foods whish Special Emphasis on Cancer Risk. Avaible          at: F:\acrylamide 1\Acrylamide Risk Assessment.htm.         [ Links ]19. Stadler          RH, Scholz G. An update on current knowledge in analysis, level in food.          Mechanisms of formation and potential strategies of control. ProQuest          Sci J 2004; 62:449-467.         [ Links ]20. Weisshaar          R, Gutche B. Formation of acrylamide in heated potato products - Model          experiments pointing to Asparragine as precursor. Deutsche Lebensmittel-Rundschau.          2002; 98: 397-399.         [ Links ] 21. Ledl          F, Schleicher E. New aspects of the Maillard reaction in foods and in          the human body. Angew Chem Int Ed Engl. 1990; 29: 565-594.         [ Links ]22. Surkyk          N, Rosen J, Andersson R, Aman P. Effects of asparragine, fructose, and          baking conditions on acrylamide content in yeast-leavened wheat bread.          J Agric Food Chem 2004; 52: 2047-2051.         [ Links ]23. Gertz          C, Klostermann S. Analysis of acrilamide and mechanisms of its formation          in deep-fried products. Eur J Lipid Sci Tech 2002; 104: 762-771.         [ Links ]24. Amrein          TM, Bachmann S, Noti A, et al. Potential of acrylamide formation, sugars          and free asparragine in potatoes: a comparison of cultivars and farming          systems. J Agric Food Chem 2003; 51: 5556-5560.         [ Links ]25. Becalski          A, Lau BP, Lewis D, et al. Acrylamide in French fries: influence of free          amino acids and sugars: J Agric Food Chem 2004; 52: 3801.3806.         [ Links ]26. Biedermann-Brem          S, Noti A, Grob K, Imhof D, Bazzocco D, Pfefferle A. How much reducing          sugar may potatoes contain to avoid excessive acrylamide formation during          roasting and baking?. Eur Food Res Technol 2003; 217: 369-373.         [ Links ]27. Taubert          D, Harlfinger S, Henkes L, Berkeles R, Scheming E. Influence of processing          parameters on acrylamide formation during frying of potatoes. J Agric          Food Chem 2004; 52: 2735-2739.         [ Links ]28. Rydberg          P, Eriksson S, Tareke E, Karlsson P, Ehrenberg L, Torqvist M. Investigation          of factor that influence the acrylamide content of heated foodstuffs.          J Agric Food Chem 2003; 51: 7012-7018.         [ Links ]29. Amrenin          TM, Schonbaxhler B, Escher F, Armado R. Acrylamide in gingerbread; critical          factors for formation and possible ways for reduction. J Agric Food Chem          2004; 52: 4282-4288.         [ Links ]30. FAO/WHO          Consultation on the Health Implications of Acrylamide in Food. 25 - 27          June 2002, Geneva, Switzerland. F:\acrylamide 1\Acrylamide Risk Assessment.htm.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 6 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 14 de Marzo de 2007.     Dirigir          la correspondencia a:          Profesora             Ana María Ronco M.             INTA - Universidad de Chile             Av. El Líbano 5524 - Macul             Fono: 978 1430             Fax: 221 4030     E-mail:          amronco@inta.cl   





La reacción          de Maillard es considerada una reacción de pardeamiento no enzimático          que se utiliza industrialmente para generar aromas y colores especiales          en los alimentos. Además, la reacción de Maillard no sólo          ocurre en alimentos sino que también se produce en organismos vivos          bajo ciertas condiciones fisiológicas. En etapas iniciales de la          reacción de Maillard, el grupo amino se condensa con el grupo carbonilo          del azúcar reductor para producir un derivado N-glucosilo del aminoácido.          Este intermediario puede reordenarse a través de reacciones de          deshidratación y formar una gran cantidad de compuestos de bajo          peso molecular incluyendo compuestos bicarbonilos. En estas reacciones,          los aminoácidos pueden reaccionar con otros compuestos como por          ejemplo los bicarbonilos (7-8, 20-22).





Otras          vías propuestas para la formación de acrilamida          en los alimentos

Algunas investigaciones          han descrito un importante rol de la acroleína en la formación          de acrilamida, particularmente en los alimentos ricos en lípidos.          La acrilamida puede formarse a partir de la acroleína o del ácido          acrílico. Se ha descrito en la literatura varias rutas para la          formación de acroleína, incluso múltiples procesos          oxidativos asociados a la degradación térmica de triacilglicéridos,          glicerol, carbohidratos, aminoácidos o productos de la reacción          de Maillard. La acroleína puede aportar a la reacción su          carbonilo funcional y en la presencia de asparragina libre puede generar          apreciables concentraciones de acrilamida. Una ruta más directa          es la reacción de la acroleína con el amoníaco, seguido          por la oxidación del hidróxido de amonio que es intermediario          en la formación de la acrilamida. Todo esto aún requiere          de más estudios, especialmente la oxidación de la acroleína          y el acido acrílico (23). 



 



Posibles          estrategias para mitigar la          formación de acrilamida en los alimentos

  

 Una vez confirmados          los resultados arrojados por el estudio sueco, los investigadores se focalizaron          en encontrar estrategias para mitigar la formación de acrilamida          en los alimentos. Los resultados de estas investigaciones permitieron          establecer dos líneas principales de acción destinadas a          reducir la formación de acrilamida en los alimentos. Estas acciones          se enfocan en: - controlar la influencia de la concentración de          precursores y - controlar las temperaturas de cocción (12, 24-29).    1.          Influencia de la concentración de precursores.  Como se ha          señalado, la formación de acrilamida depende de la presencia          de algunos aminoácidos (principalmente la asparragina) y azúcares          reductores en los alimentos. En consecuencia, se ha descrito que la concentración          de estos precursores podría afectar la formación de acrilamida          lo que implica que si se logra controlar la concentración de estos          precursores se reduciría la formación de acrilamida en los          alimentos. Debido a que elevados niveles de asparragina aumentan la formación          de acrilamida en los alimentos porque interactúan con los azúcares          reductores, se ha sugerido el uso de asparraginasa para interrumpir la          interacción de la asparragina con los azúcares reductores.          El problema que surge es que la asparragina es un aminoácido que          cumple un rol importante en el alimento, por ejemplo en la papa, por lo          cual usar asparraginasa no sería recomendable (12, 24-25).  La disminución          de azúcares reductores en los alimentos también puede contribuir          a evitar la formación de acrilamida. Existen medidas alternativas          como es la de seleccionar variedades de alimentos con una concentración          menor de azúcares reductores (no superior a 1g /kg de alimento).          Blanquear o remojar los alimentos también puede contribuir a reducir          los niveles de azúcares reductores; un ejemplo es el pre-blanqueo          en agua tibia o caliente de las papas cortadas, o sumergirlas en agua          a temperatura ambiente antes de freír o asar. Una disminución          del pH utilizando ácido cítrico (0.5 - 1% por un período          menor que 20 minutos) reduce la cantidad de acrilamida formada. El almacenamiento          de las papas a temperaturas menores a 8 ºC causa un aumento de los          niveles de azúcares reductores, por lo que no es recomendable almacenar          las papas a temperaturas tan bajas. El tipo de aceite utilizado no influye          significativamente en la formación de acrilamida. El uso de microondas          antes de la cocción aumenta la formación de acrilamida debido          a la disminución de la humedad. El contenido de azúcares          reductores también depende de factores estacionales, condiciones          de cultivo y almacenamiento (24, 26).    2.          Influencia de las temperaturas de cocción.  Una causa          importante en la formación de acrilamida es la temperatura de cocción;          la formación de acrilamida es creciente a medida que aumenta la          temperatura (11).  Temperaturas          y regímenes de cocción sobre los 175 ºC aumentan significativamente          la formación de acrilamida, por lo que se sugiere no sobrepasar          los 120 ºC. La presencia de acrilamida es fácilmente detectable          cuando un aminoácido precursor en presencia de glucosa procedente          de almidón se somete a una temperatura superior a 175 ºC,          especialmente cuando la temperatura sobrepasa los 200 ºC. Por el          contrario, a temperaturas bajo 120 ºC no se detecta acrilamida. La          disminución del tiempo de cocción también reduce          la formación de acrilamida; se evita el ennegrecimiento. Los principales          alimentos en los que aumentan los niveles de acrilamida como consecuencia          del ennegrecimiento por la cocción son papas, cereales y café.            El café          es otro producto en el cual se ha detectado la presencia de acrilamida,          por lo cual el desarrollo de estrategias para disminuir su formación          adquiere importancia considerando que el elevado consumo de café          puede contribuir a aumentar los niveles de exposición (26-30).          La acrilamida se forma durante el proceso de tostado del café y          sus niveles pueden variar dependiendo de las diferentes variedades de          café utilizadas. Esto dificulta la identificación de un          método para optimizar el tostado, y así desminuir la formación          de acrilamida. No hay estudios que permitan bajar los niveles de acrilamida          formados y se sugiere el tostado por convección, aunque no está          claro si es posible utilizarlo. No se dispone aún de tecnología          adecuada para disminuir los niveles de azúcares reductores en el          café.    ¿La          presencia de Acrilamida en los alimentos, es un riesgo para la salud?  Hasta la          fecha no existen antecedentes confiables para predecir si en los seres          humanos la exposición a acrilamida a través de los alimentos          puede contribuir al desarrollo de alguna enfermedad; no se dispone de          estudios epidemiológicos y toxicológicos que permitan establecer          causalidad de la presencia de acrilamida en los alimentos en el desarrollo          de alguna enfermedad. Otro problema radica en establecer los niveles de          exposición dietaria máximos permisibles en la población,          debido principalmente a que el tipo de alimentos y los niveles de consumo          entre los individuos es muy variable. Los métodos analíticos          utilizados para evaluar la presencia de acrilamida en los alimentos también          deben ser continuamente revisados para mejorar los límites de detección          y sensibilidad, tanto en la identificación como en la cuantificación.             Comentario  En Chile          no existen estudios sobre la presencia de acrilamida en alimentos. Sin          embargo, de acuerdo a los resultados de investigaciones internacionales,          en nuestra población debería preocuparnos el elevado consumo          de alimentos tales como, pan, papas fritas, empanadas fritas u horneadas,          entre otros, potenciales formadores de acrilamida, especialmente si no          se controlan las condiciones de preparación de dichos alimentos.          Para establecer las implicancias de este problema en la dieta de los chilenos          y las consecuencias futuras que se pueden producir, sería de interés          realizar una estimación promedio de la exposición a acrilamida          de la población chilena basada en la cantidad, frecuencia y modo          de preparación del consumo de alimentos formadores de acrilamida.              Conclusiones  Los antecedentes          expuestos permiten concluir que en cierto tipo de alimentos se puede formar          acrilamida, especialmente aquellos ricos en azúcares reductores          sometidos a un sistema de cocción a elevadas temperaturas. Si bien          los resultados de estudios in vivo e in vitro han demostrado que la exposición          a acrilamida puede producir efectos cancerígenos y alteraciones          en el sistema reproductivo, nervioso y genético, aún no          es posible establecer una asociación directa entre la presencia          de acrilamida en los alimentos y un riesgo para la salud. No obstante,          se recomienda tomar medidas, algunas de las cuales son bastante simples,          para reducir su producción. El desafío actual consiste principalmente          en mejorar la sensibilidad de los métodos de detección y          llegar a establecer el real daño que la exposición a la          acrilamida puede producir en la salud de la población. Bibliografía  1. Swedish          National Food Administration. Acrylamide is formed during the preparation          of foods. Available at: http://www.slv.se/templatesSLV/SLV_Page          __6182.asp. Accessed October 22, 2004.         [ Links ]2. IARC,          International Agency for Research on Cancer. IARC Monograps on the Evaluation          of Carcinogenic Risk to Humans. Some Industrial Chemicals. Acrylamide.          Lyon, France: IARC; 1994;60: 389-433.         [ Links ]3. Enviromental          Protection Agency. United Sates. http://www.epa.gov/iris/subst/0286.htm  4. LoPachin          RM, Lehning EJ. Acrylamide- Induced distal axon degeneration: a proposed          mechanism of action. Neurotoxicology. 1994, 15: 247-259.         [ Links ]5. Costa          LG, Deng H, Gregotti C. et al. Comparative studies on the neuro - and          reproductive toxicity of acrylamide and its epoxide metabolite glycidamide          in the rat. Neurotoxicology. 1992; 13: 219-224.         [ Links ]6. Dearfield          Kl, Albernathy CO, Ottley MS, Branter JH, Hayes PF. Acrylamide: its metabolism,          developmental and reproductive effects, genotoxicity, and carcinogenicity.          Mutat Res 1988; 195: 45-77.         [ Links ]7. Mottrams          DS, Wedzicha Bl, Dodson AT. Acrylamide is formed in the Maillard reaction.          Nature 2002; 419: 448-449.         [ Links ]8. Zyzak          DV, Sanders RA, Stojanovic M, et al. Acrylamide formation mechanism in          heated foods. J Agr. Food Chem. 2003; 51: 4782-4787.         [ Links ]9. Frye EB,          Degenhardt TP, Thorpe SR, Baynes JW. Role of the Maillard reaction in          aging of tissue proteins: advanced glycation end product-dependent increased          in imidazolium cross-link in human lens proteins. J Biol Chem 1998; 273:          18714-18719.         [ Links ]10. Yasuhara          A, Tanaka Y, Hengel M, Shibamoto T. Gas Chomatographic investigation of          acrylamide formation in browing model systems. J Agr Food Chem. 2003;          51: 3999-4003.         [ Links ] 11. Wenzl          T, De La Calle MB, Anklam E. Analytical methods for the determination          of acrylamide in food products: A Review. Food Addit Contam. 2003; 20:          885-902.         [ Links ]12. Taeymans          D, Ashby J, Blank I, et al. A review of acrylamide: an industry perpective          on research, analysis, formation and control. Crit Rev Food Sci. 2004;          44:323-347.         [ Links ]13. Tateo          F, Bononi M, A. GC/MS method for the routine determination of acrylamide          in food. Ital J Food Sci. 2003; 15: 149-151.         [ Links ]14. Roach          JA, Andrzewski D, Gay ML, Nortrump D, Musser SM. Rugged LC-MS/MS survey          analysis for acrilamida in foods. J Agric Food Chem 2003; 51: 7547-7554.                  [ Links ]15. Becalski          A, Lau BP, Lewis D, Seaman SW. Acrylamide in foods: occurrence, sources,          and modelling. J Agric Food Chem 2003; 51: 802-808.         [ Links ]16. Tareke          E, Rydberg P, Karlsson P, Eriksson S, Tornqvist M. Analysis of acrylamide          a carcinogen formed in heated foodstuffs. J Agric Food Chem 2002; 50:          4998-5006.         [ Links ]17. Konings          EJ.Bears AJ, Van Klaveren JD, et al. Acrylamide exposure from foods of          the Dutch population and an assessment of the consequent risk. Food Chem          Toxicol 2003; 41: 1581-1586.         [ Links ]18. Scientific          Committee of the Norwegian Food Control Authority. Risk Assessment of          Acrylamide Intake fron Foods whish Special Emphasis on Cancer Risk. Avaible          at: F:\acrylamide 1\Acrylamide Risk Assessment.htm.         [ Links ]19. Stadler          RH, Scholz G. An update on current knowledge in analysis, level in food.          Mechanisms of formation and potential strategies of control. ProQuest          Sci J 2004; 62:449-467.         [ Links ]20. Weisshaar          R, Gutche B. Formation of acrylamide in heated potato products - Model          experiments pointing to Asparragine as precursor. Deutsche Lebensmittel-Rundschau.          2002; 98: 397-399.         [ Links ] 21. Ledl          F, Schleicher E. New aspects of the Maillard reaction in foods and in          the human body. Angew Chem Int Ed Engl. 1990; 29: 565-594.         [ Links ]22. Surkyk          N, Rosen J, Andersson R, Aman P. Effects of asparragine, fructose, and          baking conditions on acrylamide content in yeast-leavened wheat bread.          J Agric Food Chem 2004; 52: 2047-2051.         [ Links ]23. Gertz          C, Klostermann S. Analysis of acrilamide and mechanisms of its formation          in deep-fried products. Eur J Lipid Sci Tech 2002; 104: 762-771.         [ Links ]24. Amrein          TM, Bachmann S, Noti A, et al. Potential of acrylamide formation, sugars          and free asparragine in potatoes: a comparison of cultivars and farming          systems. J Agric Food Chem 2003; 51: 5556-5560.         [ Links ]25. Becalski          A, Lau BP, Lewis D, et al. Acrylamide in French fries: influence of free          amino acids and sugars: J Agric Food Chem 2004; 52: 3801.3806.         [ Links ]26. Biedermann-Brem          S, Noti A, Grob K, Imhof D, Bazzocco D, Pfefferle A. How much reducing          sugar may potatoes contain to avoid excessive acrylamide formation during          roasting and baking?. Eur Food Res Technol 2003; 217: 369-373.         [ Links ]27. Taubert          D, Harlfinger S, Henkes L, Berkeles R, Scheming E. Influence of processing          parameters on acrylamide formation during frying of potatoes. J Agric          Food Chem 2004; 52: 2735-2739.         [ Links ]28. Rydberg          P, Eriksson S, Tareke E, Karlsson P, Ehrenberg L, Torqvist M. Investigation          of factor that influence the acrylamide content of heated foodstuffs.          J Agric Food Chem 2003; 51: 7012-7018.         [ Links ]29. Amrenin          TM, Schonbaxhler B, Escher F, Armado R. Acrylamide in gingerbread; critical          factors for formation and possible ways for reduction. J Agric Food Chem          2004; 52: 4282-4288.         [ Links ]30. FAO/WHO          Consultation on the Health Implications of Acrylamide in Food. 25 - 27          June 2002, Geneva, Switzerland. F:\acrylamide 1\Acrylamide Risk Assessment.htm.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 6 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 14 de Marzo de 2007.     Dirigir          la correspondencia a:          Profesora             Ana María Ronco M.             INTA - Universidad de Chile             Av. El Líbano 5524 - Macul             Fono: 978 1430             Fax: 221 4030     E-mail:          amronco@inta.cl   





Una vez confirmados          los resultados arrojados por el estudio sueco, los investigadores se focalizaron          en encontrar estrategias para mitigar la formación de acrilamida          en los alimentos. Los resultados de estas investigaciones permitieron          establecer dos líneas principales de acción destinadas a          reducir la formación de acrilamida en los alimentos. Estas acciones          se enfocan en: - controlar la influencia de la concentración de          precursores y - controlar las temperaturas de cocción (12, 24-29).



 

1.          Influencia de la concentración de precursores. 

Como se ha          señalado, la formación de acrilamida depende de la presencia          de algunos aminoácidos (principalmente la asparragina) y azúcares          reductores en los alimentos. En consecuencia, se ha descrito que la concentración          de estos precursores podría afectar la formación de acrilamida          lo que implica que si se logra controlar la concentración de estos          precursores se reduciría la formación de acrilamida en los          alimentos. Debido a que elevados niveles de asparragina aumentan la formación          de acrilamida en los alimentos porque interactúan con los azúcares          reductores, se ha sugerido el uso de asparraginasa para interrumpir la          interacción de la asparragina con los azúcares reductores.          El problema que surge es que la asparragina es un aminoácido que          cumple un rol importante en el alimento, por ejemplo en la papa, por lo          cual usar asparraginasa no sería recomendable (12, 24-25). 

La disminución          de azúcares reductores en los alimentos también puede contribuir          a evitar la formación de acrilamida. Existen medidas alternativas          como es la de seleccionar variedades de alimentos con una concentración          menor de azúcares reductores (no superior a 1g /kg de alimento).          Blanquear o remojar los alimentos también puede contribuir a reducir          los niveles de azúcares reductores; un ejemplo es el pre-blanqueo          en agua tibia o caliente de las papas cortadas, o sumergirlas en agua          a temperatura ambiente antes de freír o asar. Una disminución          del pH utilizando ácido cítrico (0.5 - 1% por un período          menor que 20 minutos) reduce la cantidad de acrilamida formada. El almacenamiento          de las papas a temperaturas menores a 8 ºC causa un aumento de los          niveles de azúcares reductores, por lo que no es recomendable almacenar          las papas a temperaturas tan bajas. El tipo de aceite utilizado no influye          significativamente en la formación de acrilamida. El uso de microondas          antes de la cocción aumenta la formación de acrilamida debido          a la disminución de la humedad. El contenido de azúcares          reductores también depende de factores estacionales, condiciones          de cultivo y almacenamiento (24, 26). 

 

2.          Influencia de las temperaturas de cocción. 

Una causa          importante en la formación de acrilamida es la temperatura de cocción;          la formación de acrilamida es creciente a medida que aumenta la          temperatura (11). 

Temperaturas          y regímenes de cocción sobre los 175 ºC aumentan significativamente          la formación de acrilamida, por lo que se sugiere no sobrepasar          los 120 ºC. La presencia de acrilamida es fácilmente detectable          cuando un aminoácido precursor en presencia de glucosa procedente          de almidón se somete a una temperatura superior a 175 ºC,          especialmente cuando la temperatura sobrepasa los 200 ºC. Por el          contrario, a temperaturas bajo 120 ºC no se detecta acrilamida. La          disminución del tiempo de cocción también reduce          la formación de acrilamida; se evita el ennegrecimiento. Los principales          alimentos en los que aumentan los niveles de acrilamida como consecuencia          del ennegrecimiento por la cocción son papas, cereales y café.          



El café          es otro producto en el cual se ha detectado la presencia de acrilamida,          por lo cual el desarrollo de estrategias para disminuir su formación          adquiere importancia considerando que el elevado consumo de café          puede contribuir a aumentar los niveles de exposición (26-30).          La acrilamida se forma durante el proceso de tostado del café y          sus niveles pueden variar dependiendo de las diferentes variedades de          café utilizadas. Esto dificulta la identificación de un          método para optimizar el tostado, y así desminuir la formación          de acrilamida. No hay estudios que permitan bajar los niveles de acrilamida          formados y se sugiere el tostado por convección, aunque no está          claro si es posible utilizarlo. No se dispone aún de tecnología          adecuada para disminuir los niveles de azúcares reductores en el          café. 

 

¿La          presencia de Acrilamida en los alimentos, es un riesgo para la salud? 

Hasta la          fecha no existen antecedentes confiables para predecir si en los seres          humanos la exposición a acrilamida a través de los alimentos          puede contribuir al desarrollo de alguna enfermedad; no se dispone de          estudios epidemiológicos y toxicológicos que permitan establecer          causalidad de la presencia de acrilamida en los alimentos en el desarrollo          de alguna enfermedad. Otro problema radica en establecer los niveles de          exposición dietaria máximos permisibles en la población,          debido principalmente a que el tipo de alimentos y los niveles de consumo          entre los individuos es muy variable. Los métodos analíticos          utilizados para evaluar la presencia de acrilamida en los alimentos también          deben ser continuamente revisados para mejorar los límites de detección          y sensibilidad, tanto en la identificación como en la cuantificación.          

 

Comentario 

En Chile          no existen estudios sobre la presencia de acrilamida en alimentos. Sin          embargo, de acuerdo a los resultados de investigaciones internacionales,          en nuestra población debería preocuparnos el elevado consumo          de alimentos tales como, pan, papas fritas, empanadas fritas u horneadas,          entre otros, potenciales formadores de acrilamida, especialmente si no          se controlan las condiciones de preparación de dichos alimentos.          Para establecer las implicancias de este problema en la dieta de los chilenos          y las consecuencias futuras que se pueden producir, sería de interés          realizar una estimación promedio de la exposición a acrilamida          de la población chilena basada en la cantidad, frecuencia y modo          de preparación del consumo de alimentos formadores de acrilamida.          



 

Conclusiones 