https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000300007
CONSUMO DE VERDURAS Y FRUTAS EN GRUPOS ESPECÍFICOS DE CONSUMIDORES CHILENOS: ELEMENTOS A CONSIDERAR EN SU PROMOCIÓN

 

INTRODUCCIÓN

El Informe sobre Dieta, Nutrición          y Prevención de Enfermedades Crónicas de la Organización          Mundial de la Salud (OMS) de 2003 (1) reconoce que la evidencia científica          asociada a la disminución del riesgo de enfermedades cardiovasculares          en las personas que consumen al menos 400 gramos de frutas y verduras          al día es convincente, y probable en la disminución del          riesgo de cáncer de la cavidad oral, esófago, estómago,          colon y recto. En este contexto, entre las recomendaciones con respecto          a la dieta incluidas en la Estrategia Mundial sobre Régimen Alimentario,          Actividad Física y Salud de la OMS de 2004 (2), destaca el «aumentar          el consumo de frutas y hortalizas, así como de legumbres, cereales          integrales y frutos secos». 

Hace dos o tres décadas, los beneficiosos          efectos nutricionales del consumo de frutas y verduras se asociaban principalmente          a su contenido en vitaminas, minerales y fibra dietética, pero          en los últimos años éstos se asocian, cada día          en mayor medida, a su contenido en diversos          fitoquímicos, con efecto antioxidante o con acciones específicas          sobre algunas enzimas que a su vez llevan a cabo importantes funciones,          como volver menos eficiente a hormonas como los estrógenos o limitar          el crecimiento de las células cancerosas, las que estarían          explicando su actuar en la prevención de las citadas enfermedades          crónicas. Se estima que el consumo de una variedad de frutas y          verduras cada día asegura una mejor combinación y acción          de los fitoquímicos que contienen (3).  

En su versión 2005, las Guías          Alimentarias chilenas (4) incorporaron el mensaje «Come al menos          dos platos de verduras y frutas de distintos colores cada día»          resultante de la evaluación de las guías anteriores (versión          1997) «Aumente el consumo de verduras y frutas» (5), en la que          grupos focales de escolares solicitaron que se les indicara claramente          cuánto debían consumir (6) y en concordancia con el Programa          5 al día que se inició en el país el año 2004          (7). 

Los estudios que han determinado el consumo          de frutas y verduras en Chile en los últimos años corresponden          principalmente a niños y han utilizado distintos métodos          de recolección de la información y análisis de los          datos.  

El objetivo del presente trabajo es describir          el consumo de frutas y verduras observado en distintos segmentos de la          población chilena y analizar las posibilidades y barreras para          promover un mayor consumo. 

Escolares: 

En los últimos años, se han          realizado diversos estudios que han considerado el consumo de frutas y          verduras comparándolo con las porciones recomendadas en la pirámide          alimentaria (5) o en gramos promedio por día (8-15). Las porciones          recomendadas en la pirámide alimentaria chilena son 2 porciones          de verduras y 3 de frutas para los niños de 6 a 9 años y          3 porciones de verduras y 3 de frutas para los de 10 a 13 años.          

En un estudio en que se determinó          el consumo de alimentos a través de la aplicación de una          encuesta de frecuencia de consumo cuantificada (EFCC) a 287 escolares          de 5º a 8º básico en tres regiones del país, Yáñez          y colaboradores (6), al comparar los resultados con las porciones recomendadas          en la pirámide alimentaria, encontraron un 57,6% de adecuación          en el consumo de frutas y sólo un 30% de adecuación en el          consumo de verduras. 

Atalah y colaboradores (8) en un estudio          realizado con 340 preescolares y escolares de primer ciclo de enseñanza          básica en la Región de Aysén, al analizar la adecuación          del consumo de verduras encontraron que ésta alcanzaba al 40% en          los niños y al 48% en las niñas, en tanto el consumo de          frutas alcanzaba al 33% de adecuación          en ambos sexos.  

En Santiago, Kain y colaboradores (9) evaluaron          el consumo de alimentos en escolares de 4º básico asistentes          a escuelas públicas en la comuna de Lo Espejo, encontrando un 50%          de adecuación en el consumo de verduras y un 43% en el consumo          de frutas. En este estudio, al ser consultados por el consumo deseado,          los niños y niñas manifestaron que les gustaría comer          3 porciones de frutas y 2 de verduras, coincidiendo con lo recomendado          para su grupo de edad. 

Olivares y colaboradores (10) en un estudio          en 1.701 escolares de 7 a 13 años en el norte, centro y sur del          país, también registraron el consumo a través de          una EFCC y expresaron los resultados en gramos promedio por día          ± desviaciones estándar. Encontraron un consumo que varió          entre el 50 y el 67% de lo recomendado por la OMS (400 g/d), siendo mayor          en los niños de 12 a 13 años. No se observaron diferencias          por región. (Tabla 1). Otro estudio en 1.431          niños y niñas de Santiago, de NSE medio bajo y medio (11),          permitió determinar que el consumo oscilaba entre los 183 y 202          g/promedio/día, sin diferencias por sexo o NSE.      

Dado el interés en analizar el consumo          en distintos NSE, Olivares y colaboradores (12) compararon el consumo          de verduras y frutas en niñas de NSE medio alto con el de niñas          de NSE bajo de la Región Metropolitana, aplicando una EFCC. Encontraron          una mediana de 200 y 164 g/día en las niñas de 8 a 9 años          de NSE medio alto y bajo, respectivamente (p< 0.05); el que osciló          entre 170 y 229 g/día en las de 10 a 11 años y entre 196          y 229 g/día en las de 12 a 13 años, sin diferencias significativas.           En todos los estudios en escolares revisados          se observó un consumo muy inferior al recomendado en todas las          regiones y niveles socioeconómicos.  Adultos:   La información sobre consumo de          alimentos en adultos es escasa. En 1997, como parte del proceso de elaboración          de las primeras Guías Alimentarias para la población chilena          (5), Castillo y colaboradores (13) aplicaron una encuesta de recordatorio          de 24 horas a 871 adultos de 20 a 55 años asistentes a consultorios          urbanos del Sistema Nacional de Servicios de Salud y encontraron una mediana          de consumo de 83 g/día de frutas en hombres y 140 g/día          en mujeres, en tanto el consumo de verduras alcanzó a 190 g/día          en hombres y 178 g/día en mujeres. En la pirámide alimentaria          se establece una recomendación de 4 porciones diarias de verduras          y 3 de frutas para los adultos de ambos sexos. Los autores encontraron          que el 51,5% de los hombres y el 54% de las mujeres tenía un consumo          inferior al recomendado, cifras que en las frutas alcanzaron al 73,3%          en hombres y al 68,7% en mujeres.  Rebolledo y colaboradores (14) estudiaron          el consumo de alimentos de 54 mujeres de 18 a 36 años de edad en          Santiago, aplicando la EFCC, y encontraron un consumo promedio de 1,9          porciones de verduras (47,5% de adecuación) y 1,3 porciones de          frutas (43,3% de adecuación).  Atalah y colaboradores (15) determinaron          las características alimentarias de adultos mayores de comunas          pobres de la Región Metropolitana y encontraron una mediana de          consumo de 150 g/día de verduras y 18 g/día de frutas, sin          diferencias por sexo.  Promoción del consumo        de verduras  y        frutas en Chile  La disponibilidad de verduras y frutas          es suficiente, variada y accesible en la mayoría de las regiones          del país (16). De hecho, Chile es un país productor y exportador          de verduras y frutas de óptima calidad y sabor. Sólo en          las regiones extremas, en especial las del extremo sur del país          (XI y XII) y en algunos sectores rurales aislados existen limitaciones          de acceso por disponibilidad y precio.  Las explicaciones para el bajo consumo          no han sido debidamente estudiadas, sin embargo, el cambio en los estilos          de alimentación en prácticamente toda la población,          orientado a un cada vez mayor consumo de alimentos procesados de alta          densidad energética, ricos en grasas, grasas saturadas, azúcar          y sal y bajos en fibra dietética (10-12), podría estar contribuyendo          a este menor consumo. Este estilo de alimentación, junto al sedentarismo,          constituyen problemas mundiales que explican en gran medida la prevalencia          de obesidad existente en la población de países desarrollados          y en desarrollo (17-22). Un estudio cualitativo realizado con 68 niños          obesos de 8 a 12 años de Santiago y sus madres (8 grupos focales          y encuestas de actitudes) (23) permitió          establecer algunas actitudes presentes en los grupos de bajo NSE estudiados          respecto al consumo de verduras y frutas.   Entre las motivaciones para consumir verduras          diariamente, los niños señalaron que estarían dispuestos          a hacerlo, siempre que se las prepararan en forma más atractiva.          La mayoría prefería las verduras crudas y señalaron          como favoritas las lechugas, repollo, tomate, cebolla, betarraga y apio.          Las madres señalaron que faltaba información sobre cómo          prepararlas, que los niños preferían las ensaladas de verduras          crudas, y que cuando las preparaban verduras cocidas, debían botarlas          con la consiguiente pérdida de dinero.  Entre las limitaciones señaladas          por los niños, éstos destacaron que en sus casas no las          preparaban, porque sus madres les decían que era muy caro comer          ensalada todos los días o la comían sólo ellas; que          en el colegio prácticamente no les daban verduras o que cuando          les daban las cambiaban por otro alimento con algún compañero          porque no les gustaban. Algunas madres señalaron que cuando preparaban          verduras los niños quedaban con hambre, lo que les resultaba muy          caro, por lo que habían dejado de prepararlas y que a su hijo/a          casi nunca le daban ensaladas en el colegio.  Respecto a las frutas, la mayoría          de los niños manifestó que les gustaban mucho y que podrían          comer mucho más que la cantidad actual. Las madres confirmaron          esto, aunque algunas indicaron que sus hijos les pedían que se          las sirvieran sin cáscara o con yogurt. Las frutas más comúnmente          consumidas por los niños eran manzana, plátano, pera, naranja          y uva. Entre las limitaciones, los niños señalaron que en          su casa sólo había frutas los días de feria o que          en su casa no compraban fruta. Algunas madres señalaron que a ellas          no les gustaba la fruta, por lo tanto no compraban y que cuando daban          fruta como colación a sus hijos para llevar al colegio se devolvían          con ella, porque eran cómodos y preferían la fruta sin cáscara          y picada. Tanto los niños como las madres señalaron que          llevaban golosinas como colación.  Llamó la atención que algunos          niños manifestaron que sus compañeros se reían de          ellos cuando llevaban fruta de colación al colegio y que les gustaría          que se hiciera publicidad a las frutas y verduras por televisión.          La razón que dieron fue que si estos alimentos aparecieran en la          televisión sus compañeros no se reirían de ellos.           Este estudio sólo representa algunas          características de los 68 niños obesos de bajo NSE y sus          madres, pero entrega algunas indicaciones sobre las actitudes respecto          al consumo de verduras y frutas que debiera estudiarse en distintos segmentos          de la población, con el fin de tener una base sólida sobre          la cual implementar estrategias de promoción efectivas.   CONCLUSIÓN Y RECOMENDACIONES  La disponibilidad de verduras y frutas          existente en el país es suficiente para cubrir las necesidades          de la población, ofreciendo una amplia variedad de productos ricos          en antioxidantes y con otras propiedades altamente beneficiosas para la          salud a precios razonables. Sólo algunas zonas extremadamente alejadas          de los centros de producción tienen una disponibilidad limitada          por este concepto.  La disponibilidad existente a nivel nacional          haría esperable un consumo al menos semejante a las recomendaciones          de la OMS en la mayor parte de la población. Sin embargo, los estudios          de consumo en escolares de distinto nivel socioeconómico y adultos          muestran que éste es absolutamente insuficiente, alcanzando aproximadamente          a la mitad de lo recomendado.  Los mismos estudios indican en cambio,          un elevado consumo de alimentos procesados de alta densidad energética,          como cecinas, papas fritas, golosinas, comidas rápidas, entre otros,          que al parecer están sustituyendo a las verduras y frutas en las          preferencias de consumo, en especial en los niños, debido a su          publicidad, disponibilidad y bajos precios en prácticamente todo          el país.  Se estima que el país requiere un          aumento significativo en el consumo de verduras y frutas en toda la población,          lo que amerita una intervención nacional, basada en el Programa          5 al día, que incluya campañas masivas de sensibilización          de los padres, profesores y consumidores en general; la incorporación          del tema en la educación escolar; un efectivo incremento en la          incorporación de ensaladas y frutas en los programas de alimentación          preescolar y escolar; la oferta de platos atractivos basados en estos          productos en los servicios de alimentación institucionales, restaurantes          y hoteles. Todo ello requiere contar con el apoyo entusiasta e incondicional          de los distintos sectores, incluyendo a productores y distribuidores de          verduras y frutas a nivel nacional; profesionales y técnicos de          los sectores agrícola, educación y salud y, particularmente,          de los comunicadores sociales capaces de darle un mayor prestigio social          a estos productos, en lo posible con las mismas estrategias de marketing          actualmente utilizadas para los productos menos saludables.  BIBLIOGRAFÍA  1. WHO. Diet, nutrition and the prevention          of chronic diseases: Report of a Joint WHO/FAO Expert Consultation. Geneva:          WHO; 2003 (WHO Serial Technical Report; 916).         [ Links ]2. OMS. Estrategia Mundial sobre régimen          alimentario, actividad física y salud. 57ª Asamblea Mundial          de la Salud. WHA57.17. OMS: Ginebra; 2004.         [ Links ]3. American Institute for Cancer Research.          Food, nutrition and the prevention of cancer: a global perspective. Washington          DC: World Cancer Research Fund/American Institute for Cancer Research;          1997.         [ Links ]4. Ministerio de Salud/INTA/Vida Chile.          Guía para una vida saludable. Santiago; Ministerio de Salud; 2005.          Norma 76.         [ Links ]5. Castillo C, Uauy R, Atalah E. Guías          de alimentación para la población chilena. Santiago. 1ª          ed. Imprenta Diario La Nación, 1997.         [ Links ]6. Yáñez R, Olivares S, Torres          I, Guevara M, Díaz N. Consumo de alimentos en escolares chilenos.          Su relación con las guías y la pirámide alimentaria.          Rev Chil Nutr 2001; 28: 422-428.         [ Links ]7. Zacarías I, Pizarro T, Rodríguez          L, González D, Domper A. Programa 5 al día para promover          el consumo de verduras y frutas en Chile. Rev Chil Nutr (Suplemento) (en          prensa).         [ Links ]8. Atalah E, Urteaga C, Rebolledo A, Delfín          S, Ramos R. Patrones alimentarios          y de actividad física en escolares de la región de Aysén.          Rev Chil Pediatr 1998; 70: 483-490.          [ Links ]9. Kain J, Olivares S, Castillo M, Vio          F. Validación y aplicación de instrumentos para evaluar          intervenciones educativas en obesidad infantil. Rev Chil Pediatr 2001;          72: 308-318.         [ Links ]10. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarro          F, Vio F, Morón C. Nutritional status, food consumption and physical          activity among Chilean school children: a descriptive study. Eur J Clin          Nutr 2004; 58: 1278-1285.         [ Links ]11. Olivares S, Zacarías I, Lera          L, Leyton B, Durán R, Vio F. Estado nutricional y consumo de alimentos          seleccionados en escolares de la Región Metropolitana: línea          base para un proyecto de promoción del consumo de pescado. Rev          Chil Nutr 2005;32:102-108.         [ Links ]12. Olivares S, Bustos N, Lera L, Zelada          ME. Estado nutricional, consumo de alimentos y actividad física          en escolares mujeres de diferente nivel socioeconómico de Santiago          de Chile. Rev Med Chil (en prensa).         [ Links ]13. Castillo C, Atalah E, Benavides X,          Urteaga C. Patrones alimentarios en adultos que asisten a consultorios          de atención primaria en la Región Metropolitana. Rev Med          Chil 1997; 125: 283-289.         [ Links ]14. Rebolledo A, Vásquez M, Byron          del Canto P, Ruz M. Evaluación de la calidad y suficiencia de la          alimentación de un grupo de mujeres de la Región Metropolitana          de Chile. Rev Chilena Nutr 2005: 32(2); 118-125.         [ Links ]15. Atalah E, Benavides X, Avila L, Barahona        S, Cárdenas R. Características alimentarias de adultos mayores        de comunas pobres de la Región Metropolitana. Rev Med Chil 1998;        126: 489-496. 

   

Dado el interés en analizar el consumo          en distintos NSE, Olivares y colaboradores (12) compararon el consumo          de verduras y frutas en niñas de NSE medio alto con el de niñas          de NSE bajo de la Región Metropolitana, aplicando una EFCC. Encontraron          una mediana de 200 y 164 g/día en las niñas de 8 a 9 años          de NSE medio alto y bajo, respectivamente (p< 0.05); el que osciló          entre 170 y 229 g/día en las de 10 a 11 años y entre 196          y 229 g/día en las de 12 a 13 años, sin diferencias significativas.          

En todos los estudios en escolares revisados          se observó un consumo muy inferior al recomendado en todas las          regiones y niveles socioeconómicos. 

Adultos:  

La información sobre consumo de          alimentos en adultos es escasa. En 1997, como parte del proceso de elaboración          de las primeras Guías Alimentarias para la población chilena          (5), Castillo y colaboradores (13) aplicaron una encuesta de recordatorio          de 24 horas a 871 adultos de 20 a 55 años asistentes a consultorios          urbanos del Sistema Nacional de Servicios de Salud y encontraron una mediana          de consumo de 83 g/día de frutas en hombres y 140 g/día          en mujeres, en tanto el consumo de verduras alcanzó a 190 g/día          en hombres y 178 g/día en mujeres. En la pirámide alimentaria          se establece una recomendación de 4 porciones diarias de verduras          y 3 de frutas para los adultos de ambos sexos. Los autores encontraron          que el 51,5% de los hombres y el 54% de las mujeres tenía un consumo          inferior al recomendado, cifras que en las frutas alcanzaron al 73,3%          en hombres y al 68,7% en mujeres. 

Rebolledo y colaboradores (14) estudiaron          el consumo de alimentos de 54 mujeres de 18 a 36 años de edad en          Santiago, aplicando la EFCC, y encontraron un consumo promedio de 1,9          porciones de verduras (47,5% de adecuación) y 1,3 porciones de          frutas (43,3% de adecuación). 

Atalah y colaboradores (15) determinaron          las características alimentarias de adultos mayores de comunas          pobres de la Región Metropolitana y encontraron una mediana de          consumo de 150 g/día de verduras y 18 g/día de frutas, sin          diferencias por sexo. 

La disponibilidad de verduras y frutas          es suficiente, variada y accesible en la mayoría de las regiones          del país (16). De hecho, Chile es un país productor y exportador          de verduras y frutas de óptima calidad y sabor. Sólo en          las regiones extremas, en especial las del extremo sur del país          (XI y XII) y en algunos sectores rurales aislados existen limitaciones          de acceso por disponibilidad y precio. 

Las explicaciones para el bajo consumo          no han sido debidamente estudiadas, sin embargo, el cambio en los estilos          de alimentación en prácticamente toda la población,          orientado a un cada vez mayor consumo de alimentos procesados de alta          densidad energética, ricos en grasas, grasas saturadas, azúcar          y sal y bajos en fibra dietética (10-12), podría estar contribuyendo          a este menor consumo. Este estilo de alimentación, junto al sedentarismo,          constituyen problemas mundiales que explican en gran medida la prevalencia          de obesidad existente en la población de países desarrollados          y en desarrollo (17-22). Un estudio cualitativo realizado con 68 niños          obesos de 8 a 12 años de Santiago y sus madres (8 grupos focales          y encuestas de actitudes) (23) permitió          establecer algunas actitudes presentes en los grupos de bajo NSE estudiados          respecto al consumo de verduras y frutas.  

Entre las motivaciones para consumir verduras          diariamente, los niños señalaron que estarían dispuestos          a hacerlo, siempre que se las prepararan en forma más atractiva.          La mayoría prefería las verduras crudas y señalaron          como favoritas las lechugas, repollo, tomate, cebolla, betarraga y apio.          Las madres señalaron que faltaba información sobre cómo          prepararlas, que los niños preferían las ensaladas de verduras          crudas, y que cuando las preparaban verduras cocidas, debían botarlas          con la consiguiente pérdida de dinero. 

Entre las limitaciones señaladas          por los niños, éstos destacaron que en sus casas no las          preparaban, porque sus madres les decían que era muy caro comer          ensalada todos los días o la comían sólo ellas; que          en el colegio prácticamente no les daban verduras o que cuando          les daban las cambiaban por otro alimento con algún compañero          porque no les gustaban. Algunas madres señalaron que cuando preparaban          verduras los niños quedaban con hambre, lo que les resultaba muy          caro, por lo que habían dejado de prepararlas y que a su hijo/a          casi nunca le daban ensaladas en el colegio. 

Respecto a las frutas, la mayoría          de los niños manifestó que les gustaban mucho y que podrían          comer mucho más que la cantidad actual. Las madres confirmaron          esto, aunque algunas indicaron que sus hijos les pedían que se          las sirvieran sin cáscara o con yogurt. Las frutas más comúnmente          consumidas por los niños eran manzana, plátano, pera, naranja          y uva. Entre las limitaciones, los niños señalaron que en          su casa sólo había frutas los días de feria o que          en su casa no compraban fruta. Algunas madres señalaron que a ellas          no les gustaba la fruta, por lo tanto no compraban y que cuando daban          fruta como colación a sus hijos para llevar al colegio se devolvían          con ella, porque eran cómodos y preferían la fruta sin cáscara          y picada. Tanto los niños como las madres señalaron que          llevaban golosinas como colación. 

Llamó la atención que algunos          niños manifestaron que sus compañeros se reían de          ellos cuando llevaban fruta de colación al colegio y que les gustaría          que se hiciera publicidad a las frutas y verduras por televisión.          La razón que dieron fue que si estos alimentos aparecieran en la          televisión sus compañeros no se reirían de ellos.          

Este estudio sólo representa algunas          características de los 68 niños obesos de bajo NSE y sus          madres, pero entrega algunas indicaciones sobre las actitudes respecto          al consumo de verduras y frutas que debiera estudiarse en distintos segmentos          de la población, con el fin de tener una base sólida sobre          la cual implementar estrategias de promoción efectivas. 

La disponibilidad de verduras y frutas          existente en el país es suficiente para cubrir las necesidades          de la población, ofreciendo una amplia variedad de productos ricos          en antioxidantes y con otras propiedades altamente beneficiosas para la          salud a precios razonables. Sólo algunas zonas extremadamente alejadas          de los centros de producción tienen una disponibilidad limitada          por este concepto. 

La disponibilidad existente a nivel nacional          haría esperable un consumo al menos semejante a las recomendaciones          de la OMS en la mayor parte de la población. Sin embargo, los estudios          de consumo en escolares de distinto nivel socioeconómico y adultos          muestran que éste es absolutamente insuficiente, alcanzando aproximadamente          a la mitad de lo recomendado. 

Los mismos estudios indican en cambio,          un elevado consumo de alimentos procesados de alta densidad energética,          como cecinas, papas fritas, golosinas, comidas rápidas, entre otros,          que al parecer están sustituyendo a las verduras y frutas en las          preferencias de consumo, en especial en los niños, debido a su          publicidad, disponibilidad y bajos precios en prácticamente todo          el país. 