https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000500007
EFECTO DEL SEXO DE LA RATA (Sprague Dawley) SOBRE LA DIGESTIBILIDAD Y RAZÓN NETA DE PROTEÍNA EN ALIMENTOS DE DISTINTA CALIDAD PROTEICA

Rev          Chil Nutr Vol. 33, Nº3, Diciembre 2006 

ARTÍCULOS          ORIGINALES

EFECTO          DEL SEXO DE LA RATA (Sprague Dawley) SOBRE LA DIGESTIBILIDAD Y          RAZÓN NETA DE PROTEÍNA EN ALIMENTOS          DE DISTINTA CALIDAD PROTEICA 

EFFECT          OF RAT (Sprague Dawley) SEX ON DIGESTIBILITY AND NET PROTEIN RATIO          IN FOODS OF DIFFERENT PROTEIN QUALITY

 

María          del Refugio Falcón-Villa, Grelda Acela Yáñez-Farías,          Jesús Manuel Barrón-Hoyos 

 

Laboratorio          de Bioquímica-Nutrición. Departamento de Investigación          y Posgrado en Alimentos (DIPA). 

División          de Ciencias Biológicas y de la Salud. Universidad de Sonora. Sonora,          México.

ABSTRACT          

 

The          effect of grouping by sex Sprague Dawley rats on protein quality evaluation          of three foods was studied. Bioassays performed were dry matter digestibility          (DMD), apparent and true nitrogen digestibility (AND y TND) and net protein          ratio (NPR). Foods of different protein quality used were dry whole milk,          texturized soybean and high fiber breakfast cereal obtained from the local          market. Casein was used as control. An experimental block design where          the blocks were the groups of rats classified as mixed, female and male          was used. Data of consumed diet, total feces and weight gain of each rat          was recorded every third day. It was concluded that with the exception          of the high fiber breakfast cereal, which showed significant differences          between males and females in the true nitrogen digestibility parameter,          in general grouping by sex did not have a significant effect on dry matter,          AND, TND and NPR responses. These results suggest the possibility of using          rats from either sex in these protein quality evaluation tests.

Key          words: Protein quality, bioassays, sex.

RESUMEN 

La influencia          del agrupamiento por sexo de las ratas Sprague Dawley fue evaluada al          determinar la calidad proteica en tres alimentos. Los bioensayos realizados          fueron digestibilidad de materia seca (DMsec), digestibilidad de nitrógeno          aparente y verdadera (DNap y DNver) y razón neta de proteína          (NPR). Las muestras empleadas fueron alimentos de distinta calidad proteica:          leche en polvo, soya texturizada y cereal, obtenidas del comercio local          y caseína como control. Se utilizó un diseño experimental          por grupos: mixto, hembras y machos. Se colectaron datos cada tercer día:          alimento consumido, el total de heces y el incremento en peso de cada          individuo. Se concluye de manera general, que el agrupamiento por sexo          de la rata no tiene efecto significativo sobre la respuesta de estos bioensayos          evaluados en los alimentos probados, a excepción del cereal que          presentó diferencias significativas entre machos y hembras en el          parámetro de DNver, sugiriendo que es factible utilizar ratas de          diferente sexo en estas evaluaciones de calidad proteica. 

Palabras          claves: calidad proteica, bioensayos, influencia sexo ratas.

 

INTRODUCCIÓN 

Los bioensayos          que emplean la rata como modelo experimental, a pesar de sus desventajas          e inconsistencias, continúan siendo los métodos recomendados          para evaluar la calidad proteica de los alimentos. De estos el PER (Protein          Efficiency Ratio) o Razón de Eficiencia Proteica es el método          recomendado en Estados Unidos y en muchos otros países. En Europa          el NPR (Net Protein Ratio) o Razón Neta de Proteína es el          método recomendado. 

Ambos métodos          miden la respuesta del animal experimental, traducida como aumento en          peso, en relación a la ingesta de proteína prueba de una          dieta ajustada al 10 porciento de proteína. El PER se describe          como un bioensayo de un solo punto, dado que se mide la respuesta a un          solo nivel de proteína. En cambio NPR es un bioensayo de dos puntos,          pues se mide la respuesta a dos niveles de proteína (10 porciento          de la proteína prueba y cero porciento de una dieta libre de proteína).          En este          sentido el NPR sería método mejor, al tomar en cuenta la          proteína de mantenimiento (1). 

A pesar de          que ambos métodos tienen sus diferencias en relación a las          condiciones en que se realizan los bioensayos, las diferencias principales          son: El PER dura 28 días de experimentación, mientras que          el NPR dura solo 14 días. El PER utiliza 10 animales machos, con          diferencia de 10 g entre el peso de los individuos. En cambio el NPR emplea          cuatro individuos (2 machos y 2 hembras) por grupo experimental y la diferencia          en peso entre los grupos experimentales no debe ser mayor de 1 g. (2).          

En el Laboratorio          de Experimentación Animal del D.I.P.A. (Bioterio), el bioensayo          comúnmente empleado para evaluar la calidad proteica de alimentos          es el NPR. Con la experiencia acumulada de varios años se ha observado          que, en la utilización de los animales para establecer los grupos          experimentales, siempre se desecha un número considerable de animales,          debido a la condición          del método a utilizar necesariamente machos y hembras con las restricciones          de peso ya mencionadas. 

En este estudio          se planteó observar la influencia del sexo en la respuesta de NPR          y en el porcentaje de digestibilidad, como métodos de evaluación          de la calidad proteica. Este estudio se efectuará en tres distintos          alimentos de prueba (donde se ha seleccionado un alimento de baja, otro          de intermedia y otro de alta calidad proteica). 

Esta investigación          de validarse la hipótesis, sería de gran ayuda, pues se          podría hacer un mejor uso de los animales experimentales y tendría          un impacto en los costos de mantenimiento del bioterio, pues un mayor          número de animales de la misma camada podrían ser utilizados,          al establecer los grupos experimentales. 

 

 

MATERIALES          Y MÉTODO 

 

Descripción          de la muestra 

Para la realización          de este estudio se emplearon muestras de tres alimentos con distinta calidad          proteica. Se seleccionó leche en polvo como muestra de proteína          de alta calidad, soya texturizada como muestra de calidad intermedia y          cereal para desayuno alto en fibra como de baja calidad. Las muestras          se obtuvieron del comercio local, del mismo lote y en cantidad suficiente          para la elaboración de las dietas experimentales y para la determinación          de los análisis respectivos. 

 

Elaboración          de las dietas 

Las dietas          se elaboraron de acuerdo a la composición dada por la Association          of Official Analytical Chemists (AOAC) (3). Todas las dietas experimentales          y la dieta de proteína de caseína (ANRC-Caseína)          fueron elaboradas basándose en el contenido de nitrógeno          total de los tres alimentos de prueba, realizándose los ajustes          para que estas dietas tuvieran un 10 % de proteína (4). La dieta          libre de nitrógeno (DLN) necesaria para ser considerada en los          bioensayos de Digestibilidad de Nitrógeno Verdadero (DNver) y de          Razón Neta de Proteína (NPR), fue formulada de acuerdo a          la composición dada por la Association of Official Analytical Chemists          AOAC (3). 

La composición          de la dieta base expresada en % en peso fue: Proteína 10%, mezcla          de minerales 3,5%, mezcla de vitaminas 2,5%, grasa 8,0%, fibra 12,0%,          sacarosa 5,0% y carbohidratos (almidón) hasta completar el 100%.          

Las muestras          de los alimentos fueron molidas en un molino experimental (Laboratory          Mill 3100) a un tamaño de partícula de 80 mesh (Tyler).          Los ingredientes fueron          mezclados y homogenizados en una mezcladora automática con capacidad          de 5,0 kg (Hobart Corp. Modelo A5 2001). Las dietas elaboradas fueron          empacadas en lotes de 2,0 kg por dieta en doble bolsa de polietileno,          se sellaron y se mantuvieron en refrigeración (4-6 ºC) durante          el tiempo que se realizó el estudio. 

 

Análisis          químico 

Las muestras          de alimentos y las dietas se analizaron en sus contenidos de humedad y          proteína total, empleando los métodos oficiales recomendados          por la American Association of Cereal Chemists (AACC) (5). Para humedad          el método 44-40; y para el nitrógeno total el método          microkjeldahl 46-13. 

 

Formación          de grupos experimentales 

Se emplearon          ratas Sprague Dawley de 21-23 días de edad, recién destetadas.          Todas las ratas que se obtuvieron en la camada se pesaron y se separaron          por sexo. Se seleccionaron animales con pesos promedio de 45-65 g. De          este rango se escogieron 4 animales para formar cada uno de los grupos,          para cada una de las dietas, donde la variación entre animales          dentro de un mismo grupo, no fue mayor de 10 g. 

 

 

Diseño          experimental y acondicionamiento          de las ratas 

Para evaluar          la influencia del sexo de la rata sobre la respuesta de los bioensayos          de Digestibilidad y Razón Neta de Proteína (NPR) se elaboró          un diseño que consistió en formar 3 grupos de 4 ratas cada          uno. El primero denominado «Mixto» se formó por 2 hembras          y 2 machos; el segundo «Hembras» formado por 4 hembras y el          tercero «Machos» formado por 4 machos, donde la sumatoria de          los pesos de cada uno de los animales, entre grupos, no fue mayor de 1          g. Se formaron tres grupos para cada una de las dietas experimentales          (9 grupos) ; tres grupos adicionales para la dieta de proteína          control, ANRC-Caseína ajustada al 10 % y tres grupos experimentales          más para una dieta basal libre de proteína (DLN), haciendo          un total de 15 grupos experimentales. El bioensayo se corrió por          duplicado. 

Una vez formados          los grupos se ordenaron las ratas de acuerdo a la dieta experimental,          teniéndose 4 individuos por grupo y 12 individuos por dieta, colocando          las ratas en forma individual en jaulas de acero inoxidable codificadas.          Cada individuo tuvo su propio comedero y bebedero, así como también          su charola de papel colocada en la parte inferior de la jaula, para la          recolección de heces, orina y alimento (con la misma codificación          que la jaula). Los ratas se sometieron a una etapa de adaptación          de dos días a la dieta y a la estancia aislada en          la jaula de acero inoxidable. Después de este período, el          estudio se realizó por 14 días, donde los animales se mantuvieron          en condiciones controladas de temperatura de 25 oC, humedad relativa de          65-80 porciento, ciclos de iluminación de 12 h luz-oscuridad, donde          la dieta y el agua fueron suministradas ad-libitum. 

 

Indicadores          de calidad proteica  

Digestibilidad          de Materia Seca (DMsec). La digestibilidad de materia seca se obtuvo          de la relación del alimento total consumido menos el peso de las          heces excretadas con respecto al alimento total consumido (6). 

Digestibilidad          de Nitrógeno Aparente (DNap). Se obtuvo de la relación          del nitrógeno del alimento consumido menos el nitrógeno          de heces con respecto al nitrógeno consumido, expresado en porcentaje.          Se asume que del total del nitrógeno de la dieta, lo que no se          absorbe en la digestión por el organismo se queda en las heces.          Para determinar el valor de digestibilidad de nitrógeno aparente          en una dieta se requiere calcular el contenido de nitrógeno del          alimento; el alimento total consumido, el nitrógeno en heces y          el peso total de heces (7). 

Digestibilidad          de Nitrógeno Verdadero (DNver). Debido a que no todo el nitrógeno          presente en las heces provenie de la dieta, sino que proviene de la microflora          (bacterias) del tracto digestivo, de enzimas y otros compuestos proteicos          de recambio y de las enzimas utilizadas en la digestión, es necesario          considerar el nitrógeno que es metabólico. Este se calculó          considerando el grupo con una dieta libre de nitrógeno, ya que          el nitrógeno fecal de los animales que consumen una dieta libre          de nitrógeno, representa el nitrógeno metabólico.          Este dato se empleó en el cálculo del porcentaje de digestibilidad          nitrógeno verdadera (7). 

Determinación          de Razón Neta de Proteína (NPRc). El método (NPRc)          se fundamenta en que existe una relación lineal para el incremento          de peso del animal en función de la calidad de la proteína          consumida. Del estudio de 14 días se utilizaron los datos de consumo          de alimento y aumento en peso, realizando un registro de estos datos cada          tercer día hasta el final del experimento, tanto en los grupos          de las dietas experimentales como en los grupos libres de nitrógeno,          y se calculó el NPR como la utilización de la proteína,          de acuerdo a la técnica de Bender y Doell (8). El grupo con dieta          libre de nitrógeno se incluyó para la corrección          de incremento en peso. 

 

Análisis          estadístico 

Para el análisis          estadístico de los bioensayos se empleó un diseño          que incluyó a los tres grupos (variación por sexo) y cuatro          repeticiones, por duplicado, para cada 

una de las          tres dietas experimentales. Para establecer diferencias en cada uno de          los grupos de prueba se empleó un análisis de varianza (ANDEVA)          y un análisis de comparación de medias de Tukey. El análisis          de datos se realizó empleando el paquete estadístico JMP          (9,10). 

 

 

RESULTADOS          Y DISCUSIÓN 

 

Dietas          experimentales 

Las muestras          de alimentos utilizadas como ingredientes para la elaboración de          las dietas experimentales presentaron 25,1%; 46,8% y 14,4% de proteína          para leche, soya y cereal respectivamente. El porcentaje de proteína          de las dietas experimentales fue de 9,2% para leche, 10,2% para soya y          de 9,7% para el cereal, la dieta de caseína control tuvo 10,1%          de proteína, mientras que la dieta libre de nitrógeno un          0,9%. 

 

 

Efecto          del sexo en la digestibilidad y          Razón Neta de Proteína 

Para observar          la influencia del sexo de la rata sobre estos indicadores de calidad proteica,          se realizó un análisis estadístico de los resultados          del porcentaje de digestibilidad de materia seca, digestibilidad aparente          y verdadera, y de razón neta de proteína, de cada una de          las dietas experimentales analizadas por los grupos hembras, machos y          mixto. 

Digestibilidad          de Materia Seca (DMsec) y de Nitrógeno Aparente (DNap). En          la tabla 1 y tabla 2 se muestran          los resultados de los valores obtenidos del porcentaje de DMsec y de DNap,          respectivamente, de las dietas experimentales de leche, soya, cereal,          analizados por grupo. Se observa que los resultados obtenidos, del porcentaje          de digestibilidad de ambas determinaciones, de las dietas experimentales          de alta, intermedia y baja calidad proteica, no presentaron diferencias          significativas (P>0,05) en relación a los grupos formados de          acuerdo al sexo del animal de experimentación. 

Estudios          de DNap realizados por Satterlee y colaboradores (11), Darragh y Hodgkinson          (12), y Barrón y colaboradores (13), reportan porcentajes de DNap          similares a los encontrados en el presente estudio en muestras de leche          descremada, harina y aislado de soya y cereal de desayuno alto en fibra          respectivamente. Sin embargo estos estudios no especifican el sexo de          las ratas utilizadas en los bioensayos. 

Digestibilidad          de Nitrógeno Verdadero (DNver). La tabla          3 muestra los promedios obtenidos del porcentaje de DNver de las dietas          experimentales de leche, soya y cereal, analizados por grupos. Se observa          que los porcentajes de DNver de las dietas experimentales de alta, intermedia          y baja calidad proteica, no presentaron diferencias significativas (p          > 0,05) en relación a los grupos formados de acuerdo al sexo          del animal de experimentación, a excepción de la dieta experimental          de cereal que presentó diferencias significativas (p < 0,05)          en los grupos de hembras y machos. 

Respecto          a la bibliografía sobre este indicador de calidad, no se encontraron          estudios realizados con ratas para ver el efecto del sexo en la respuesta.          Sin embargo, se encontró un estudio realizado con pollos por Zuprizal          y colaboradores (14), donde reportan, que el sexo no tuvo efecto en los          valores de digestibilidad de proteína verdadera, cuando evaluaban          la influencia de la edad y el sexo sobre la digestibilidad verdadera de          proteína y de aminoácidos, coincidiendo éstos resultados          con lo encontrado en el presente estudio, a pesar de ser diferente la          especie de los sujetos de prueba. 

Resultados          reportados por Darragh y Hodgkinson (12), Sarwar (15), Schaafsma (16),          y Barrón y colaboradores (13) mencionan valores de Dnver, para          leche entera y descremada, aislado de soya, soya tratada, y cereal de          desayuno alto en fibra, muy similares a los encontrados en este estudio.          Sin embargo estos trabajos no especifican el sexo de los sujetos utilizados          en el bioensayo. 

  

  

Tanto          los valores del DNap y DNver encontrados en este estudio, como los que          reporta la bibliografía, indican que a pesar de que la leche es          considerada como un alimento de alta calidad proteica y soya de calidad          intermedia, en estas mediciones los valores son similares. Endres (17),          reporta que en investigaciones realizadas en animales y estudios clínicos          en humanos, se ha demostrado que los productos de soya son comparables          en digestibilidad a otras fuentes de proteína de alta calidad,          como leche, carne pescado y huevos. Sin embargo en otros estudios, donde          realizan evaluaciones con otros parámetros de medición como          PER y NPR, sí se observan diferencias (16,15,18).  Razón          Neta de Proteína (NPRc). La tabla 4 muestra          los promedios obtenidos de NPRc de las dietas experimentales de leche,          soya y cereal, analizados por los grupos hembras, machos y mixto. Se observa          que la respuesta de NPRc obtenida en cada uno de los grupos, no mostró          diferencias significativas (p > 0,05) en los tres experimentos de cada          una de las distintas dietas.  Este hallazgo          coincide con lo encontrado por Sarwar y McLaughlan (19), que demuestran          que el sexo de la rata, no tiene influencia en los valores de NPR, en          una investigación que realizaron para estudiar el método          de NPR en la evaluación de calidad proteica en alimentos.  Estudios          de Sarwar (15), reporta valores de NPR para leche descremada, de 4,65          para harina de soya tratada (autoclave) de 4,0; de la misma manera Sarwar          y colaboradores (20), reportan valores de NPR para leche descremada de          4,66 y leche descremada tratada 3,13 y aislado de soya 3,53; mientras          que Goulet y colaboradores (18) reportaron para leche descremada 5,22,          para harina de soya 3,91 y para harina de soya tratada 3,46. Estos valores          son mayores a los obtenidos en el presente estudio, para leche entera          y soya texturizada, debido a que las características de los alimentos          son diferentes. Así mismo los autores, no especifican el sexo de          los animales de experimentación utilizados en los bioensayos. Barrón          y colaboradores (13), en estudios anteriores, reportan 1,63 de NPR para          cereal de desayuno comercial alto en fibra, valor similar al obtenido          para cereal.      

  

  CONCLUSIONES  De acuerdo          a los resultados obtenidos, al utilizar los modelos experimentales en          ratas descritos, se observa que el sexo de la rata, no tiene influencia          sobre la respuesta de Digestibilidad de Materia Seca, Digestibilidad de          Nitrógeno Aparente y Verdadero y Razón Neta de Proteína          en las dietas experimentales de leche entera en polvo, soya texturizada          y cereal. Aunque los valores del porcentaje de digestibilidad de nitrógeno          verdadero de la dieta de cereal en los grupos hembra y machos se encontraron          diferencias significativas, la tendencia general de los bioensayos de          calidad proteica medidos, no es significativa. Estudios posteriores en          otro tipo de alimentos son recomendados para reforzar los resultados encontrados. Bibliografía  1. Mitchell,          G.V., Young M.Y. y Grundel E. Protein Efficiency Ratios and Net Protein          Ratios of Selected Protein Foods. Plant Foods Human Nutr 1989; 39: 53-58.                  [ Links ]2. Jansen,          G.R. Biological Evaluation of Protein Quality. Food Techn 1978; 12:52-          56.         [ Links ]3. Association          of Official Analytical Chemists. Official Methods of Analysis of the AOAC.          15th ed. Washington, D.C. The Association, 1990.         [ Links ]4. Hackler,          L.R. An Overview of the AACC/ASTN Collaborative Study Protein Quality          Evaluation. Food Techno 1978;12:62-64.         [ Links ]5. American          Association of Cereal Chemists. Approved Methods for Analysis of the AACC,          St. Paul MN, USA,1991.         [ Links ]6. Church          D.C. and Pond W.G. Basic Animal Nutrition and Feeding. Oxford Press. Portland,          Oregon, USA. 1974; pp 1-2.         [ Links ]7. Pellett,          P.L. Protein Quality Evaluation Revisited. Food Techn 1978; 32: 60-79                  [ Links ]8. Bender,          A.E. and Doell, B.H. Biological Evaluation of Protein: A new Concept.          Brit J Nutr 1957; 11:140-148.         [ Links ]9. JMP, Versión          4. by Statistical Analysis System, Institute Inc. Cory, NC. USA SAS, 2002.                  [ Links ]10. Silveira          Gramont, M.I. y Serna Félix M. Manual de Introducción al          uso del JMP Versión 4.0. Colección de Textos Académicos          No. 30. 2004.         [ Links ]11. Satterlee,          L.D., Kendrick, J.C., Marshall, H.F., Hsu H.W., Husain Z.Y., Tennyson,          J.M., Murray, P.J., Abdul-Kadir, R., Banjo, M., Block, R.G., Chang, K.,          Dryden, M., Jewell, D.K., Rich N., Sutton, N.E. Development of Methodologies          for Rapidly Assessing the Protein Quality of Foods. Submitted to National          Science Foundation, Contract no. AER76-20692. By University of Nebraska          Food Protein Research Group. 1979; pp. 61, 71-76.         [ Links ]12. Darragh,          A.J. & Hodgkinson, S.M. Quantifying the Digestibility of Dietary Protein.          American Society for Nutritional Sciences. J Nutr 2000;130: 1850S-1856S.                  [ Links ]13. Barrón-Hoyos,          J.M., Falcón-Villa, M.R., Villegas-Bailón, M.T, Orozco-García,          M.E. and Yañez-Farias, G.A. 2002. Protein Quality Evaluation of          Commercial High Fiber Breakfast Cereals by Rat Bioassay. Cereal Food World.          Congreso AACC.         [ Links ]14. Zuprizal,          Larbier M. and Chagneau, A.M. Effect of Age and Sex on True Digestibility          of Amino Acids of Rapeseed and Soybean Meals in Growing Broilers. Poultry          Science 1992; 71:1486-1492.         [ Links ]15. Sarwar,          G. The Protein Digestibility-Corrected Amino Acid Score Method Overestimates          Quality of Proteins Containing Antinutritional Factors and of Poorly Digestible          Proteins Supplemented with Limiting Amino Acids in Rats. American Society          for Nutritional Sciences. J Nutr 1997; 127: 758-764.         [ Links ]16. Schaafsma,          G. The Protein Digestibility-Corrected Amino Acid Score. American Society          for Nutritional Sciences. J Nutr 2000. 130: 1865S-1867S         [ Links ]17. Endres,          J.G. Soy protein products characteristics, nutritional aspects, and utilization.          Chapter 3. By AOCS Press and the Soy Protein Council. Champaign, Illinois.          Protein Quality and Human Nutrition. 2001. pp. 10-18         [ Links ]18. Goulet,          G., Amiot, J., Delisle, J., Vachon, C. and Savoie, L. Étude de          corrélation entre le Coefficient d` Efficacité Protéique          (CEP) et le Coefficient Protéique Net (CPN) Comme Mesures de la          Qualité Nutritionnelle          des Protéines. Canadian Institute of Food Science and Technology.          J. 1984. 17(2):114-116         [ Links ]19. Sarwar,          G. and McLaughlan, J.M. Relative Net Protein Ratio Method For Evaluating          Protein Quality. Nutr Rep Internat 1981. 23(6):1157-1166         [ Links ]20. Sarwar,          G., Peace, R.W., Botting, H.G., and Brulé D. Relationship Between          Amino Acid Scores and Protein Quality Indices Based on Rat Growth. Plant          Foods Human Nutr 1989.39:33-44        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 14 de Julio de 2006 y aceptado para ser publicado el 23          de Noviembre de 2006. Dirigir          la correspondencia a:             Profesora             María del Refugio Falcón-Villa             Calle Luis D. Colosio y Rosales Colonia Centro             A. P. 1658. Hermosillo             Sonora. México             Tel./Fax: (662) 259 2207     e-mail:          rfalcon@guayacan.uson.mx 



  

Tanto          los valores del DNap y DNver encontrados en este estudio, como los que          reporta la bibliografía, indican que a pesar de que la leche es          considerada como un alimento de alta calidad proteica y soya de calidad          intermedia, en estas mediciones los valores son similares. Endres (17),          reporta que en investigaciones realizadas en animales y estudios clínicos          en humanos, se ha demostrado que los productos de soya son comparables          en digestibilidad a otras fuentes de proteína de alta calidad,          como leche, carne pescado y huevos. Sin embargo en otros estudios, donde          realizan evaluaciones con otros parámetros de medición como          PER y NPR, sí se observan diferencias (16,15,18).  Razón          Neta de Proteína (NPRc). La tabla 4 muestra          los promedios obtenidos de NPRc de las dietas experimentales de leche,          soya y cereal, analizados por los grupos hembras, machos y mixto. Se observa          que la respuesta de NPRc obtenida en cada uno de los grupos, no mostró          diferencias significativas (p > 0,05) en los tres experimentos de cada          una de las distintas dietas.  Este hallazgo          coincide con lo encontrado por Sarwar y McLaughlan (19), que demuestran          que el sexo de la rata, no tiene influencia en los valores de NPR, en          una investigación que realizaron para estudiar el método          de NPR en la evaluación de calidad proteica en alimentos.  Estudios          de Sarwar (15), reporta valores de NPR para leche descremada, de 4,65          para harina de soya tratada (autoclave) de 4,0; de la misma manera Sarwar          y colaboradores (20), reportan valores de NPR para leche descremada de          4,66 y leche descremada tratada 3,13 y aislado de soya 3,53; mientras          que Goulet y colaboradores (18) reportaron para leche descremada 5,22,          para harina de soya 3,91 y para harina de soya tratada 3,46. Estos valores          son mayores a los obtenidos en el presente estudio, para leche entera          y soya texturizada, debido a que las características de los alimentos          son diferentes. Así mismo los autores, no especifican el sexo de          los animales de experimentación utilizados en los bioensayos. Barrón          y colaboradores (13), en estudios anteriores, reportan 1,63 de NPR para          cereal de desayuno comercial alto en fibra, valor similar al obtenido          para cereal.      

  

  CONCLUSIONES  De acuerdo          a los resultados obtenidos, al utilizar los modelos experimentales en          ratas descritos, se observa que el sexo de la rata, no tiene influencia          sobre la respuesta de Digestibilidad de Materia Seca, Digestibilidad de          Nitrógeno Aparente y Verdadero y Razón Neta de Proteína          en las dietas experimentales de leche entera en polvo, soya texturizada          y cereal. Aunque los valores del porcentaje de digestibilidad de nitrógeno          verdadero de la dieta de cereal en los grupos hembra y machos se encontraron          diferencias significativas, la tendencia general de los bioensayos de          calidad proteica medidos, no es significativa. Estudios posteriores en          otro tipo de alimentos son recomendados para reforzar los resultados encontrados. Bibliografía  1. Mitchell,          G.V., Young M.Y. y Grundel E. Protein Efficiency Ratios and Net Protein          Ratios of Selected Protein Foods. Plant Foods Human Nutr 1989; 39: 53-58.                  [ Links ]2. Jansen,          G.R. Biological Evaluation of Protein Quality. Food Techn 1978; 12:52-          56.         [ Links ]3. Association          of Official Analytical Chemists. Official Methods of Analysis of the AOAC.          15th ed. Washington, D.C. The Association, 1990.         [ Links ]4. Hackler,          L.R. An Overview of the AACC/ASTN Collaborative Study Protein Quality          Evaluation. Food Techno 1978;12:62-64.         [ Links ]5. American          Association of Cereal Chemists. Approved Methods for Analysis of the AACC,          St. Paul MN, USA,1991.         [ Links ]6. Church          D.C. and Pond W.G. Basic Animal Nutrition and Feeding. Oxford Press. Portland,          Oregon, USA. 1974; pp 1-2.         [ Links ]7. Pellett,          P.L. Protein Quality Evaluation Revisited. Food Techn 1978; 32: 60-79                  [ Links ]8. Bender,          A.E. and Doell, B.H. Biological Evaluation of Protein: A new Concept.          Brit J Nutr 1957; 11:140-148.         [ Links ]9. JMP, Versión          4. by Statistical Analysis System, Institute Inc. Cory, NC. USA SAS, 2002.                  [ Links ]10. Silveira          Gramont, M.I. y Serna Félix M. Manual de Introducción al          uso del JMP Versión 4.0. Colección de Textos Académicos          No. 30. 2004.         [ Links ]11. Satterlee,          L.D., Kendrick, J.C., Marshall, H.F., Hsu H.W., Husain Z.Y., Tennyson,          J.M., Murray, P.J., Abdul-Kadir, R., Banjo, M., Block, R.G., Chang, K.,          Dryden, M., Jewell, D.K., Rich N., Sutton, N.E. Development of Methodologies          for Rapidly Assessing the Protein Quality of Foods. Submitted to National          Science Foundation, Contract no. AER76-20692. By University of Nebraska          Food Protein Research Group. 1979; pp. 61, 71-76.         [ Links ]12. Darragh,          A.J. & Hodgkinson, S.M. Quantifying the Digestibility of Dietary Protein.          American Society for Nutritional Sciences. J Nutr 2000;130: 1850S-1856S.                  [ Links ]13. Barrón-Hoyos,          J.M., Falcón-Villa, M.R., Villegas-Bailón, M.T, Orozco-García,          M.E. and Yañez-Farias, G.A. 2002. Protein Quality Evaluation of          Commercial High Fiber Breakfast Cereals by Rat Bioassay. Cereal Food World.          Congreso AACC.         [ Links ]14. Zuprizal,          Larbier M. and Chagneau, A.M. Effect of Age and Sex on True Digestibility          of Amino Acids of Rapeseed and Soybean Meals in Growing Broilers. Poultry          Science 1992; 71:1486-1492.         [ Links ]15. Sarwar,          G. The Protein Digestibility-Corrected Amino Acid Score Method Overestimates          Quality of Proteins Containing Antinutritional Factors and of Poorly Digestible          Proteins Supplemented with Limiting Amino Acids in Rats. American Society          for Nutritional Sciences. J Nutr 1997; 127: 758-764.         [ Links ]16. Schaafsma,          G. The Protein Digestibility-Corrected Amino Acid Score. American Society          for Nutritional Sciences. J Nutr 2000. 130: 1865S-1867S         [ Links ]17. Endres,          J.G. Soy protein products characteristics, nutritional aspects, and utilization.          Chapter 3. By AOCS Press and the Soy Protein Council. Champaign, Illinois.          Protein Quality and Human Nutrition. 2001. pp. 10-18         [ Links ]18. Goulet,          G., Amiot, J., Delisle, J., Vachon, C. and Savoie, L. Étude de          corrélation entre le Coefficient d` Efficacité Protéique          (CEP) et le Coefficient Protéique Net (CPN) Comme Mesures de la          Qualité Nutritionnelle          des Protéines. Canadian Institute of Food Science and Technology.          J. 1984. 17(2):114-116         [ Links ]19. Sarwar,          G. and McLaughlan, J.M. Relative Net Protein Ratio Method For Evaluating          Protein Quality. Nutr Rep Internat 1981. 23(6):1157-1166         [ Links ]20. Sarwar,          G., Peace, R.W., Botting, H.G., and Brulé D. Relationship Between          Amino Acid Scores and Protein Quality Indices Based on Rat Growth. Plant          Foods Human Nutr 1989.39:33-44        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 14 de Julio de 2006 y aceptado para ser publicado el 23          de Noviembre de 2006. Dirigir          la correspondencia a:             Profesora             María del Refugio Falcón-Villa             Calle Luis D. Colosio y Rosales Colonia Centro             A. P. 1658. Hermosillo             Sonora. México             Tel./Fax: (662) 259 2207     e-mail:          rfalcon@guayacan.uson.mx 



Tanto          los valores del DNap y DNver encontrados en este estudio, como los que          reporta la bibliografía, indican que a pesar de que la leche es          considerada como un alimento de alta calidad proteica y soya de calidad          intermedia, en estas mediciones los valores son similares. Endres (17),          reporta que en investigaciones realizadas en animales y estudios clínicos          en humanos, se ha demostrado que los productos de soya son comparables          en digestibilidad a otras fuentes de proteína de alta calidad,          como leche, carne pescado y huevos. Sin embargo en otros estudios, donde          realizan evaluaciones con otros parámetros de medición como          PER y NPR, sí se observan diferencias (16,15,18). 

Razón          Neta de Proteína (NPRc). La tabla 4 muestra          los promedios obtenidos de NPRc de las dietas experimentales de leche,          soya y cereal, analizados por los grupos hembras, machos y mixto. Se observa          que la respuesta de NPRc obtenida en cada uno de los grupos, no mostró          diferencias significativas (p > 0,05) en los tres experimentos de cada          una de las distintas dietas. 

Este hallazgo          coincide con lo encontrado por Sarwar y McLaughlan (19), que demuestran          que el sexo de la rata, no tiene influencia en los valores de NPR, en          una investigación que realizaron para estudiar el método          de NPR en la evaluación de calidad proteica en alimentos. 

Estudios          de Sarwar (15), reporta valores de NPR para leche descremada, de 4,65          para harina de soya tratada (autoclave) de 4,0; de la misma manera Sarwar          y colaboradores (20), reportan valores de NPR para leche descremada de          4,66 y leche descremada tratada 3,13 y aislado de soya 3,53; mientras          que Goulet y colaboradores (18) reportaron para leche descremada 5,22,          para harina de soya 3,91 y para harina de soya tratada 3,46. Estos valores          son mayores a los obtenidos en el presente estudio, para leche entera          y soya texturizada, debido a que las características de los alimentos          son diferentes. Así mismo los autores, no especifican el sexo de          los animales de experimentación utilizados en los bioensayos. Barrón          y colaboradores (13), en estudios anteriores, reportan 1,63 de NPR para          cereal de desayuno comercial alto en fibra, valor similar al obtenido          para cereal. 

 

  

  

  CONCLUSIONES  De acuerdo          a los resultados obtenidos, al utilizar los modelos experimentales en          ratas descritos, se observa que el sexo de la rata, no tiene influencia          sobre la respuesta de Digestibilidad de Materia Seca, Digestibilidad de          Nitrógeno Aparente y Verdadero y Razón Neta de Proteína          en las dietas experimentales de leche entera en polvo, soya texturizada          y cereal. Aunque los valores del porcentaje de digestibilidad de nitrógeno          verdadero de la dieta de cereal en los grupos hembra y machos se encontraron          diferencias significativas, la tendencia general de los bioensayos de          calidad proteica medidos, no es significativa. Estudios posteriores en          otro tipo de alimentos son recomendados para reforzar los resultados encontrados. Bibliografía  1. Mitchell,          G.V., Young M.Y. y Grundel E. Protein Efficiency Ratios and Net Protein          Ratios of Selected Protein Foods. Plant Foods Human Nutr 1989; 39: 53-58.                  [ Links ]2. Jansen,          G.R. Biological Evaluation of Protein Quality. Food Techn 1978; 12:52-          56.         [ Links ]3. Association          of Official Analytical Chemists. Official Methods of Analysis of the AOAC.          15th ed. Washington, D.C. The Association, 1990.         [ Links ]4. Hackler,          L.R. An Overview of the AACC/ASTN Collaborative Study Protein Quality          Evaluation. Food Techno 1978;12:62-64.         [ Links ]5. American          Association of Cereal Chemists. Approved Methods for Analysis of the AACC,          St. Paul MN, USA,1991.         [ Links ]6. Church          D.C. and Pond W.G. Basic Animal Nutrition and Feeding. Oxford Press. Portland,          Oregon, USA. 1974; pp 1-2.         [ Links ]7. Pellett,          P.L. Protein Quality Evaluation Revisited. Food Techn 1978; 32: 60-79                  [ Links ]8. Bender,          A.E. and Doell, B.H. Biological Evaluation of Protein: A new Concept.          Brit J Nutr 1957; 11:140-148.         [ Links ]9. JMP, Versión          4. by Statistical Analysis System, Institute Inc. Cory, NC. USA SAS, 2002.                  [ Links ]10. Silveira          Gramont, M.I. y Serna Félix M. Manual de Introducción al          uso del JMP Versión 4.0. Colección de Textos Académicos          No. 30. 2004.         [ Links ]11. Satterlee,          L.D., Kendrick, J.C., Marshall, H.F., Hsu H.W., Husain Z.Y., Tennyson,          J.M., Murray, P.J., Abdul-Kadir, R., Banjo, M., Block, R.G., Chang, K.,          Dryden, M., Jewell, D.K., Rich N., Sutton, N.E. Development of Methodologies          for Rapidly Assessing the Protein Quality of Foods. Submitted to National          Science Foundation, Contract no. AER76-20692. By University of Nebraska          Food Protein Research Group. 1979; pp. 61, 71-76.         [ Links ]12. Darragh,          A.J. & Hodgkinson, S.M. Quantifying the Digestibility of Dietary Protein.          American Society for Nutritional Sciences. J Nutr 2000;130: 1850S-1856S.                  [ Links ]13. Barrón-Hoyos,          J.M., Falcón-Villa, M.R., Villegas-Bailón, M.T, Orozco-García,          M.E. and Yañez-Farias, G.A. 2002. Protein Quality Evaluation of          Commercial High Fiber Breakfast Cereals by Rat Bioassay. Cereal Food World.          Congreso AACC.         [ Links ]14. Zuprizal,          Larbier M. and Chagneau, A.M. Effect of Age and Sex on True Digestibility          of Amino Acids of Rapeseed and Soybean Meals in Growing Broilers. Poultry          Science 1992; 71:1486-1492.         [ Links ]15. Sarwar,          G. The Protein Digestibility-Corrected Amino Acid Score Method Overestimates          Quality of Proteins Containing Antinutritional Factors and of Poorly Digestible          Proteins Supplemented with Limiting Amino Acids in Rats. American Society          for Nutritional Sciences. J Nutr 1997; 127: 758-764.         [ Links ]16. Schaafsma,          G. The Protein Digestibility-Corrected Amino Acid Score. American Society          for Nutritional Sciences. J Nutr 2000. 130: 1865S-1867S         [ Links ]17. Endres,          J.G. Soy protein products characteristics, nutritional aspects, and utilization.          Chapter 3. By AOCS Press and the Soy Protein Council. Champaign, Illinois.          Protein Quality and Human Nutrition. 2001. pp. 10-18         [ Links ]18. Goulet,          G., Amiot, J., Delisle, J., Vachon, C. and Savoie, L. Étude de          corrélation entre le Coefficient d` Efficacité Protéique          (CEP) et le Coefficient Protéique Net (CPN) Comme Mesures de la          Qualité Nutritionnelle          des Protéines. Canadian Institute of Food Science and Technology.          J. 1984. 17(2):114-116         [ Links ]19. Sarwar,          G. and McLaughlan, J.M. Relative Net Protein Ratio Method For Evaluating          Protein Quality. Nutr Rep Internat 1981. 23(6):1157-1166         [ Links ]20. Sarwar,          G., Peace, R.W., Botting, H.G., and Brulé D. Relationship Between          Amino Acid Scores and Protein Quality Indices Based on Rat Growth. Plant          Foods Human Nutr 1989.39:33-44        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 14 de Julio de 2006 y aceptado para ser publicado el 23          de Noviembre de 2006. Dirigir          la correspondencia a:             Profesora             María del Refugio Falcón-Villa             Calle Luis D. Colosio y Rosales Colonia Centro             A. P. 1658. Hermosillo             Sonora. México             Tel./Fax: (662) 259 2207     e-mail:          rfalcon@guayacan.uson.mx 



  

  CONCLUSIONES  De acuerdo          a los resultados obtenidos, al utilizar los modelos experimentales en          ratas descritos, se observa que el sexo de la rata, no tiene influencia          sobre la respuesta de Digestibilidad de Materia Seca, Digestibilidad de          Nitrógeno Aparente y Verdadero y Razón Neta de Proteína          en las dietas experimentales de leche entera en polvo, soya texturizada          y cereal. Aunque los valores del porcentaje de digestibilidad de nitrógeno          verdadero de la dieta de cereal en los grupos hembra y machos se encontraron          diferencias significativas, la tendencia general de los bioensayos de          calidad proteica medidos, no es significativa. Estudios posteriores en          otro tipo de alimentos son recomendados para reforzar los resultados encontrados. Bibliografía  1. Mitchell,          G.V., Young M.Y. y Grundel E. Protein Efficiency Ratios and Net Protein          Ratios of Selected Protein Foods. Plant Foods Human Nutr 1989; 39: 53-58.                  [ Links ]2. Jansen,          G.R. Biological Evaluation of Protein Quality. Food Techn 1978; 12:52-          56.         [ Links ]3. Association          of Official Analytical Chemists. Official Methods of Analysis of the AOAC.          15th ed. Washington, D.C. The Association, 1990.         [ Links ]4. Hackler,          L.R. An Overview of the AACC/ASTN Collaborative Study Protein Quality          Evaluation. Food Techno 1978;12:62-64.         [ Links ]5. American          Association of Cereal Chemists. Approved Methods for Analysis of the AACC,          St. Paul MN, USA,1991.         [ Links ]6. Church          D.C. and Pond W.G. Basic Animal Nutrition and Feeding. Oxford Press. Portland,          Oregon, USA. 1974; pp 1-2.         [ Links ]7. Pellett,          P.L. Protein Quality Evaluation Revisited. Food Techn 1978; 32: 60-79                  [ Links ]8. Bender,          A.E. and Doell, B.H. Biological Evaluation of Protein: A new Concept.          Brit J Nutr 1957; 11:140-148.         [ Links ]9. JMP, Versión          4. by Statistical Analysis System, Institute Inc. Cory, NC. USA SAS, 2002.                  [ Links ]10. Silveira          Gramont, M.I. y Serna Félix M. Manual de Introducción al          uso del JMP Versión 4.0. Colección de Textos Académicos          No. 30. 2004.         [ Links ]11. Satterlee,          L.D., Kendrick, J.C., Marshall, H.F., Hsu H.W., Husain Z.Y., Tennyson,          J.M., Murray, P.J., Abdul-Kadir, R., Banjo, M., Block, R.G., Chang, K.,          Dryden, M., Jewell, D.K., Rich N., Sutton, N.E. Development of Methodologies          for Rapidly Assessing the Protein Quality of Foods. Submitted to National          Science Foundation, Contract no. AER76-20692. By University of Nebraska          Food Protein Research Group. 1979; pp. 61, 71-76.         [ Links ]12. Darragh,          A.J. & Hodgkinson, S.M. Quantifying the Digestibility of Dietary Protein.          American Society for Nutritional Sciences. J Nutr 2000;130: 1850S-1856S.                  [ Links ]13. Barrón-Hoyos,          J.M., Falcón-Villa, M.R., Villegas-Bailón, M.T, Orozco-García,          M.E. and Yañez-Farias, G.A. 2002. Protein Quality Evaluation of          Commercial High Fiber Breakfast Cereals by Rat Bioassay. Cereal Food World.          Congreso AACC.         [ Links ]14. Zuprizal,          Larbier M. and Chagneau, A.M. Effect of Age and Sex on True Digestibility          of Amino Acids of Rapeseed and Soybean Meals in Growing Broilers. Poultry          Science 1992; 71:1486-1492.         [ Links ]15. Sarwar,          G. The Protein Digestibility-Corrected Amino Acid Score Method Overestimates          Quality of Proteins Containing Antinutritional Factors and of Poorly Digestible          Proteins Supplemented with Limiting Amino Acids in Rats. American Society          for Nutritional Sciences. J Nutr 1997; 127: 758-764.         [ Links ]16. Schaafsma,          G. The Protein Digestibility-Corrected Amino Acid Score. American Society          for Nutritional Sciences. J Nutr 2000. 130: 1865S-1867S         [ Links ]17. Endres,          J.G. Soy protein products characteristics, nutritional aspects, and utilization.          Chapter 3. By AOCS Press and the Soy Protein Council. Champaign, Illinois.          Protein Quality and Human Nutrition. 2001. pp. 10-18         [ Links ]18. Goulet,          G., Amiot, J., Delisle, J., Vachon, C. and Savoie, L. Étude de          corrélation entre le Coefficient d` Efficacité Protéique          (CEP) et le Coefficient Protéique Net (CPN) Comme Mesures de la          Qualité Nutritionnelle          des Protéines. Canadian Institute of Food Science and Technology.          J. 1984. 17(2):114-116         [ Links ]19. Sarwar,          G. and McLaughlan, J.M. Relative Net Protein Ratio Method For Evaluating          Protein Quality. Nutr Rep Internat 1981. 23(6):1157-1166         [ Links ]20. Sarwar,          G., Peace, R.W., Botting, H.G., and Brulé D. Relationship Between          Amino Acid Scores and Protein Quality Indices Based on Rat Growth. Plant          Foods Human Nutr 1989.39:33-44        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 14 de Julio de 2006 y aceptado para ser publicado el 23          de Noviembre de 2006. Dirigir          la correspondencia a:             Profesora             María del Refugio Falcón-Villa             Calle Luis D. Colosio y Rosales Colonia Centro             A. P. 1658. Hermosillo             Sonora. México             Tel./Fax: (662) 259 2207     e-mail:          rfalcon@guayacan.uson.mx 



 

CONCLUSIONES 