https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000100004
ANTECEDENTES INTERNACIONALES Y NACIONALES DE LA PROMOCIÓN DE SALUD EN CHILE: LECCIONES APRENDIDAS Y PROYECCIONES FUTURAS

  RESUMEN El objetivo de este artículo es analizar las    orientaciones técnicas y directrices que han entregado los organismos rectores    sobre los factores de riesgo en salud, los cambios en los estilos de vida y    su impacto en las Enfermedades Crónicas No Trasmisibles (ECNT) en las últimas    tres décadas. Se revisan documentos técnicos y directrices de política desde    1978 a la fecha e informes anuales de la Organización Mundial de la Salud en    promoción de la salud y de prevención de ECNT. A nivel nacional, se revisan    documentos del Ministerio de Salud, (MINSAL), Universidades y entidades relacionadas;    se analizan las políticas de promoción de salud y se hacen propuestas nacionales    para enfrentar el tema. Se concluye que la estrategia de Promoción de Salud    fue incorporada en las políticas nacionales desde 1997, creándose el Consejo    Nacional de Promoción de Salud VIDA CHILE en 1998, con avances muy importantes    hasta el año 2003, logrando consolidar las acciones de promoción de la salud    con VIDA CHILE nacional, VIDA CHILE regionales y VIDACHTLElocales en341 comunas    del país. Encada comuna se desarrollaron planes comunales de Promoción de la    Salud, con proyectos en alimentación, actividad física, tabaco, temas psicosociales    y ambientales. Esto se logró por una alianza estratégica entre el gobierno,    principalmente MINSAL, Chiledeportes, Educación, y el sector académico (intersectorialidad).    Desde el año 2003, la Promoción de Salud continuó funcionando en el nivel local    y regional, en gran medida, por los recursos humanos capacitados en el área,    al apoyo del MTNSALy los gobiernos locales. A nivel mundial, en el 2005, en    la reunión de Bangkok, la OMS incorpora los determinantes de la salud con el    objeto de disminuir las desigualdades en el mundo globalizado, lo que modifica    en parte el concepto de promoción de salud, desde un énfasis en cambios de conducta    en la población hacia una visión más estructural de los determinantes de salud.    Se propone integrar ambos conceptos y desarrollar una Política de Estado semejante    a la que se usó para combatir la desnutrición, que sea consensuada y continua    en el tiempo, con una alianza estratégica del gobierno, academia y sector privado. Palabras clave: Promoción de la Salud,    factores de riesgo, condicionantes de la salud, enfermedades crónicas no trasmisibles    (ECNT), VIDA CHILE.   INTRODUCCIÓN El incremento de las Enfermedades Crónicas No    Trasmisibles (ECNT) en el mundo, asociadas a comportamientos y conductas relacionados    con los factores de riesgo modificables, como la dieta, la actividad física,    el consumo de tabaco, consumo excesivo de alcohol y factores psicosociales (stress,    aislamiento y no participación en redes sociales, depresión y otros), caracterizan    los estilos de vida occidental, tanto a nivel individual como poblacional. Ellos    constituyen los principales desafíos en materia de salud pública, convirtiéndose    hoy día en la principal carga de enfermedad a nivel mundial. Esto, a pesar de    los esfuerzos realizados por organismos rectores de política en los países desde    fines de los 70, que han señalado este problema en sus distintas publicaciones,    comunicados e informes técnicos y especialmente, en reuniones internacionales    de Promoción de la Salud. En estos informes y resoluciones se han orientado    las acciones que se deben abordar en forma promocional y preventiva para enfrentar    los factores de riesgo de las ECNT asociados a comportamientos. La demora en    la toma de conciencia y el retardo en las acciones de política en los países,    se ha acompañado con el aumento explosivo de estas enfermedades en el mundo,    en especial de la obesidad, lo que nos lleva a reflexionar sobre las lecciones    aprendidas en estos años. Recientemente, en la 61a Asamblea    Mundial de la Salud celebrada en Ginebra, Suiza, del 19 al 24 de mayo del 2008    (1), se examinaron diversos aspectos de salud pública, en especial de las ECNT,    como las cardiovasculares, cerebrovasculares y cánceres, a menudo relacionadas    con el estilo de vida occidental, las que constituyen las principales causas    de muerte en todo el mundo. En esta reunión fueron objeto de análisis, la prevención    y control de las ECNT; la aplicación de la estrategia mundial en temas de salud    pública, innovación y propiedad intelectual, en especial, el proyecto de estrategia    mundial, plan de acción y estrategias para reducir el uso nocivo del alcohol    y del cambio climático relacionado con salud (1). La preocupación por las ECNT está presente en    todos los informes que emanan de los organismos internacionales y sociedades    científicas, ya que de mantenerse esta situación, el crecimiento de las ECNT    será explosivo en los países de ingresos medios y bajos, impactando fuertemente    la mortalidad en los próximos 25 años. Así, en el informe de salud 2008, presentado    en la última Asamblea de Mundial de Salud se indica que para el año 2030 las    muertes por cáncer, enfermedades cardiovasculares y accidentes de tráfico supondrán    conjuntamente un 30% del total de las defunciones. "La diabetes y el asma    están aumentando en todas partes. Incluso en los países con ingresos bajos se    está viendo un aumento de la obesidad, especialmente en zonas urbanas, y en    ocasiones, se ve desde la niñez", dijo Chan, Directora General de la Organización    Mundial de la Salud (OMS). Las ECNT son la principal causa de muerte y discapacidad    prematuras en la gran mayoría de los países de América Latina y del Caribe,    señala otro documento de la OPS (2) que indica que la carga de morbilidad por    ECNT en las Américas puede ser mayor de lo que indican las estadísticas, considerando    que el número de notificaciones de fallecimientos en la Región puede ser inferior    al real. Las ECNT más frecuentes y con una mayor importancia    en la Región de las Américas son las cardiovasculares (incluida la hipertensión),    el cáncer, las enfermedades respiratorias crónicas y la diabetes. Como ejemplo,    se calcula que en el primer decenio del siglo XXI fallecerán aproximadamente    20 millones de personas víctimas de enfermedades cardiovasculares. El objetivo de este artículo es analizar las    orientaciones técnicas y directrices que han entregado los organismos rectores    sobre los factores de riesgo en salud, los cambios en los estilos de vida y    su impacto en las ECNT en las últimas tres décadas. Además, se analizan las    políticas aplicadas en Chile de acuerdo a estos lincamientos internacionales,    y se hacen propuestas para enfrentar el tema. MATERIAL Y MÉTODO Revisión bibliográfica de documentos técnicos    y directrices de política en salud pública internacionales desde 1978 a la fecha,    en áreas de promoción de la salud y de prevención de ECNT, de tendencias en    países desarrollados y en desarrollo elaborados por grupos técnicos de alto    nivel y especialización de distintos países del mundo, convocados por la Organización    de Naciones Unidas (ONU), Organización Mundial de la Salud (OMS) y Organización    Panamericana de la Salud (OPS), Organización para la Agricultura y la Alimentación    de las Naciones Unidas (FAO). A nivel nacional, se revisaron documentos técnicos    del Ministerio de Salud (MINSAL), Universidades y entidades relacionadas. El    análisis de documentos técnicos, conferencias y estrategias a nivel internacional    y en Chile, servirán para reflexionar sobre la salud, la promoción de la salud    y la relación con el incremento de las ECNT en el mundo. Esta revisión se hará    en base a los hitos en Promoción de la Salud, documentos técnicos relacionados    con alimentación y nutrición y los informes de salud en el mundo, para terminar    con lo ocurrido en Chile en este ámbito. RESULTADOS  1. Hitos en promoción de la salud Desde 1978, con la Declaración de Alma Ata, en    la que se estableció el lema "Salud para todos en el año 2000" (3),    la promoción de la salud ha sido un eje de orientación para la creación de condiciones    que mejoren y promuevan la salud como un derecho básico universal, situándola    como una de las mejores inversiones para lograr el desarrollo económico y social    de los países. En ese sentido, se hizo énfasis en la Estrategia de Atención    Primaria de Salud (APS) para solucionar los problemas de salud asociados a carencias. Posteriormente, en 1986, se celebra en Ottawa,    Canadá, la Primera Conferencia Internacional de Promoción de la Salud llamada    'Iniciativa en pro de una nueva acción de salud pública", con la publicación    de la Carta de Ottawa, orientada también al objetivo "Salud para todos    en el año 2000". En ella se analizan los progresos alcanzados desde la    declaración de Alma Ata en APS y se pone énfasis en una nueva concepción de    salud pública, desde el concepto de promoción basado en el autocuidado y la    acción intersectorial en salud. Se define el concepto de promoción de la salud    indicando que la salud es una responsabilidad no sólo del sector salud y se    plantea que es parte del bienestar de la población, involucrando a todos los    sectores. Para su logro, se requiere de la elaboración de una política pública    sana, la creación de ambientes saludables, el reforzamiento de la acción comunitaria,    el desarrollo de las aptitudes personales, la reorientación de los servicios    de salud y el compromiso a favor de la promoción de salud de quiénes la promueven.    Hace un llamado a la acción internacional, identificando acciones claves y estrategias    básicas para lograr la "Salud para todos" establecida por la OMS en    Alma Ata. Al finalizar la reunión, se genera el documento conocido como la Carta    de Ottawa (4). La Segunda Conferencia Internacional de Promoción    de la Salud se celebró en Adelaida, Australia en 1988, con el slogan 'Políticas    públicas favorables a la salud". En esta reunión se declaró la importancia    de la construcción de políticas públicas saludables, señalando que éstas deben    ser abordadas por todos los sectores para actuar sobre los determinantes de    la salud y reducir las inequidades sociales y el acceso equitativo a bienes,    servicios y a la atención en salud. Se identificaron cuatro áreas claves para    una acción inmediata en salud pública: i) apoyar la salud de la mujer; ii) mejoramiento    de la seguridad alimentaria de la población; iii) reducción del consumo del    tabaco y del alcohol, y iv) la creación de ambientes saludables para la salud.    Se termina con las "Recomendaciones de Adelaida sobre políticas públicas    favorables a la Salud" (5). En 1991, se celebra en Sundsvall, Suecia, la    Tercera Conferencia Internacional de Promoción de la Salud titulada: 'Podemos    hacerlo", la que se centró específicamente en promover el concepto de vida    saludable y la creación de ambientes favorables para la salud, reflejadas en    la Declaración de Sundswall (6). En 1992, se realiza la Conferencia Internacional    de Promoción de la Salud, en Santa Fe de Bogotá y se adopta la Declaración de    Promoción de la Salud en América Latina. Se analizó la creación de condiciones    que garanticen el bienestar general como propósito fundamental del desarrollo.    Instó a renovar el compromiso con la solidaridad y la equidad en lo atingente    a salud. Deploró la violencia y apeló a la voluntad política para modificar    las condiciones sociales con el objeto de que la marginalidad, la desigualdad,    el abuso y el daño ambiental sean inadmisibles (7). En Francia, en 1994, se realiza el Seminario    Internacional sobre Políticas, Estrategias y Estructuras Nacionales de Promoción    de la Salud. Los acuerdos más importantes fueron la movilización de recursos    y apoyo a la Promoción de la Salud y la creación de condiciones para políticas,    estructuras y roles que la favorezcan, incorporando el tema político - estructural    (8). En 1997 se realiza en Yakarta, Indonesia, la    Cuarta Conferencia Internacional sobre Promoción de la Salud: "Nueva era,    nuevos actores; adaptar la promoción de la salud al siglo XXI". Es la primera    conferencia organizada en un país en desarrollo en que participa el sector privado    en la promoción de la salud. Se reflexiona sobre lo aprendido con respecto a    la promoción de la salud, propone reconsiderar los factores determinantes de    la salud y señalar los obstáculos y las estrategias necesarias para resolver    las dificultades de promoción de la salud en el siglo XXI. Reitera el compromiso    internacional con las estrategias de la Carta de Ottawa y hace énfasis en la    participación social en el ámbito comunitario y las capacidades de las personas    para la promoción de la salud. De esta reunión surge la Declaración de Yakarta    (9). En 1998 aparece la Resolución sobre Promoción    de la Salud adoptada durante la LI Asamblea Mundial de la Salud que insta a    todos sus miembros a: i) promover la responsabilidad social para la salud; ii)    incrementar la inversión para el desarrollo de la salud; iii) consolidar y expandir    la "corresponsabilidad en salud"; iv) incrementar la capacidad comunitaria    y empoderar al individuo en materia de salud; v) fortalecer las consideraciones    de los requerimientos en salud y promoción en todas las políticas, y vi) adoptar    un enfoque basado en evidencia para las políticas de promoción de la salud y    sus prácticas, utilizando metodologías cuantitativas y cualitativas. Hace un    llamado a las instituciones públicas y organizaciones no gubernamentales e intergubernamentales,    privadas, donantes y comunidad internacional a que apoyen la implementación    de las estrategias y establezcan una red global en apoyo a la promoción de salud,    e insta al desarrollo de espacios saludables y a la implementación de estrategias    de promoción durante todo el ciclo vital, priorizando a los grupos vulnerables    (10). En México, en el año 2000, se realiza la Quinta    Conferencia Internacional de Promoción de Salud: "Promoción de la Salud    hacia una mayor equidad". El objetivo fue enfatizar el aporte de la promoción    de la salud en las políticas, los programas y proyectos de salud y calidad de    vida, promoviendo los Planes Nacionales de Promoción de la Salud. Se instó a    apoyar la investigación para conocer prioridades y la movilización de recursos    financieros y operacionales para elaborar, aplicar, vigilar y evaluar los planes    de acción nacionales y establecer o fortalecer redes nacionales e internacionales    que promuevan la salud.(ll). Se avanzó en el desarrollo de las cinco prioridades    para el Siglo XXI en Promoción de la Salud, que fueron identificadas en Yakarta    y confirmadas en la Resolución sobre la Promoción de la Salud adoptada por la    Asamblea Mundial de la Salud en mayo de 1998. En Bangkok, Tailandia 2005, se realizó la Sexta    Conferencia Mundial de Promoción de la Salud, titulada «Los determinantes    de la salud en relación con las políticas y las alianzas para la acción sanitaria»    orientada a reducir las desigualdades en materia de salud en un mundo globalizado    mediante el fomento de la salud (12). Aquí se introduce con mucha fuerza el    tema de los determinantes de la salud, como son los conceptos de equidad y condiciones    socio-económicos, género, situación laboral, vivienda, relacionados con la salud.    El resumen de las reuniones se señala en el cuadro 1.    

2. Informes de la salud en el mundo de la    OMS Desde 1995, los informes de la OMS son la principal    publicación sobre salud en el mundo. Estos presentan una evaluación de la salud    mundial a cargo de expertos, incluidas estadísticas sobre todos los países,    con el análisis de un tema particular. El objetivo principal de éstos, es proporcionar    a los países, los organismos donantes, las organizaciones internacionales y    otras entidades, la información necesaria para ayudar a tomar decisiones de    política y de financiamiento. Algunos de estos informes se orientan principalmente    hacia las ECNT y los factores re riesgo. Los principales informes sobre la salud en el    mundo son:    • 1995 - Reducir las desigualdades. Se        pone el énfasis en la pobreza y las desigualdades entre ricos y pobres y        su impacto en la salud (13).   • 1996 - Combatir las enfermedades y promover        el desarrollo (14).   • 1997 - Vencer el sufrimiento, enriquecer        a la humanidad. Hace un llamado de atención a la propagación de las        ECNT, en especial, en los sectores más desposeídos, las que combinadas con        las enfermedades infecciosas, imponen a los países en desarrollo una doble        carga de morbilidad. Aboga por una actuación integral y global que tenga        en cuenta todos los determinantes de la mala salud (15).   • 1998 - La vida en el siglo XXI. Coincidiendo        con el cincuentenario de la OMS, se hace un repaso de las tendencias sanitarias        registradas durante los cinco decenios anteriores y las enseñanzas obtenidas        durante ese periodo, incluyendo la evolución de la salud hasta el año 2025,        de la esperanza de vida, las condiciones sanitarias y los instrumentos para        mejorarlas (16).   • 1999 - Cambiar la situación. Se describen        los logros alcanzados durante el siglo XX y los desafíos asociados. Se proponen        una serie de estrategias para propiciar un cambio hacia una mejor salud        en el siglo XXI. El informe afirma que la salud debe ocupar un lugar central        dentro del programa mundial de desarrollo y subraya la adhesión de la OMS        a ese objetivo (17).   •  2000 - Mejorar el desempeño de los sistemas        de salud. Analiza y compara los sistemas de salud del mundo entero,        los factores que explican el funcionamiento de los sistemas de salud y las        orientaciones para evaluar el desempeño y lograr mejoras con los recursos        disponibles (18).   • 2002 - Reducir los riesgos y promover        una vida sana. Describe la carga mundial de morbilidad, discapacidad        y mortalidad actual que se puede atribuir a un número seleccionado de riesgos        más importantes para la salud humana. Indica qué proporción de esa carga        se podría reducir en los próximos 20 años mediante la atenuación de esos        factores de riesgo y la promoción de la salud (19). Es primera vez que aparece        claramente como política OMS, el tema de reducción de factores de riesgo        de ECNT y la promoción de la salud.   • 2003 - Forjemos el futuro. En el        Capítulo 6: 'Epidemias mundiales desatendidas: tres amenazas crecientes",        señala que la carga de mortalidad y discapacidad atribuible a las ECNT,        en particular las afecciones cardiovasculares, supera en los países en desarrollo        la carga impuesta por enfermedades transmisibles presentes desde hace tiempo.        Para hacer frente a este fenómeno, que se denomina «doble carga de        enfermedad», se propone una «doble respuesta», consistente        en combinar, dentro de sistemas integrales de atención de salud, la prevención        y el control tanto de las enfermedades transmisibles, como de las ECNT (20).   • 2006 - Colaboremos por la salud. Presenta        una evaluación realizada por expertos acerca de la crisis de personal sanitario        que atraviesa el mundo, así como varias propuestas para abordarlo (21).   • El Informe sobre la salud en el mundo 2007        - Un porvenir más seguro: Protección de la salud pública mundial en el siglo        XXI-. Marca un hito en la historia de la salud pública y señala lo que podría        ser uno de los mayores adelantos realizados en medio siglo para alcanzar        la seguridad sanitaria (22).    • El Informe sobre la Salud en el mundo 2008,        se dedica a una de las esferas prioritarias de la OMS-La revigorización        de la Atención Primaria de Salud (APS), volviendo a lo que la OMS propuso        30 años atrás en la Conferencia Internacional sobre atención primaria de        ALMA ATA. Con este informe pareciera cerrarse el círculo Atención Primaria        de Salud-Promoción de la Salud y- Atención Primaria en Salud. (23)   3. Documentos técnicos Se examinan algunos informes relacionados con    dieta y actividad física elaborados en los últimos años y documentos técnicos    orientados hacia factores de riesgo de las ECNT y el rol de la promoción de    conductas saludables en alimentación, actividad física, consumo de tabaco, alcohol    y factores psicosociales. En 1990, el informe N° 797 'Dieta, nutrición y    prevención de enfermedades crónicas" indicaba que éstas eran en gran medida    enfermedades prevenibles, analizando la estrecha vinculación existente entre    los factores alimentarios y varias afecciones crónicas, como son la cardiopatía    coronaria, la hipertensión, los accidentes cerebrovascu-lares, el cáncer, la    diabetes y la osteoporosis (24). Posteriormente, la Conferencia Internacional    sobre Nutrición (CIN), organizada por la FAO/OMS en 1992, identificó específicamente    la necesidad de prevenir y controlar los crecientes problemas de salud pública    que representan las ECNT, promoviendo dietas apropiadas y modos de vida sanos    (25). En mayo del 2002, por una resolución adoptada    por sus Estados Miembros en la Asamblea Mundial de la Salud, la OMS y la FAO    convocan a un grupo de expertos a la Consulta de Expertos de la OMS/FAO sobre    Régimen Alimentario, la Nutrición y la Prevención de las Enfermedades Crónicas    (26), que emite su informe el 2003, el cual señala que una dieta saludable basada    en el bajo consumo de alimentos muy energéticos, ricos en grasas saturadas,    azúcar y sal y en la ingesta abundante de frutas y hortalizas, así como un modo    de vida activo, figuran entre las principales medidas para combatir las enfermedades    crónicas. Se hacen recomendaciones sobre régimen alimentario y actividad física    destinadas a los gobiernos, con miras a enfrentar el creciente número de muertes    por enfermedades crónicas, que representan la mayor carga de enfermedad en el    mundo. Con este informe, la OMS establece la 'Estrategia    Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad Física y Salud 2005" que tiende    a implementar políticas y programas de alimentación y actividad física en los    países de América Latina (27). Posteriormente, se realizan diversas reuniones    internacionales en dieta y actividad física, una de ellas, organizada por OPS/OMS    en Washington en abril 2007, discutió el problema de los ácidos grasos trans    en Las Américas. Como consecuencia de esta reunión, se resolvió crear el Grupo    de Trabajo OPS/OMS "Las Américas Libres de Grasas Trans" y se redactó    un documento de Conclusiones y Recomendaciones del Grupo, donde se dan los lincamientos    generales de las acciones para lograr el objetivo que refleja su nombre (28). Otra iniciativa, la constituye el programa de    promoción de consumo de frutas y verduras "5 al día", que se inicia    en California en 1991, apoyado por el Instituto Nacional del Cáncer de los Estados    Unidos, que luego se extiende por todo el mundo apoyado por la OMS. En el año    2003 se realiza otra reunión en Ginebra cuyas propuestas se oficializan en un    documento realizado en Christchurch, Nueva Zelanda, el año 2004 (29). Por otra    parte, el Instituto Nacional del Cáncer de los Estados Unidos y la Asociación    de Cardiología elaboraron en 1997 un documento sobre Dieta y Cáncer (30) que    se revisó 10 años después con la evidencia proveniente de más de 7000 trabajos    científicos y la información de los sujetos sobrevivientes de cáncer, el cual    fue dado a conocer a la comunidad científica a nivel mundial en noviembre 2007    (31), entregando recomendaciones de cómo prevenir el cáncer, donde la dieta    rica en vegetales y la actividad física son los pilares fundamentales. El resumen de estos documentos se describe en    el cuadro 2.    

4. Documentos nacionales Chile, experimenta una rápida transición epidemiológica    y nutricional entre la década del 70 y los 90 (32 - 34). De acuerdo a estos    cambios, se comienza a trabajar en nuevas orientaciones de política y salud,    realizándose en 1995 el Estudio de Carga de Enfermedad (35) que demostró que    el 75% de los Años de Vida Saludable (AVISA) perdidos en Chile se debían a ECNT    y a problemas de salud mental. Con estos antecedentes, se cambiáronlas prioridades    existentes en salud, que estaban principalmente enfocadas al área materno-infantil    y a las enfermedades infecciosas. En 1998, se crea el Consejo Nacional para la    Promoción de la Salud Vida Chile, como una de las respuestas a las necesidades    de la población y a las demandas del perfil epidemiológico del país, elaborándose    el Plan Nacional de Promoción de la Salud con prioridades precisas, siguiendo    los lincamientos de la OMS (36,37). Estas prioridades establecen que los cuatro    grupos de enfermedades que deben ser abordados desde la Promoción de Salud son    las enfermedades cardiovasculares, problemas de salud mental, accidentes y cáncer,    las que deben enfrentarse desde sus cinco condicionantes principales: alimentación,    actividad física, tabaco, factores protectores psicosociales y factores ambientales,    que se implementan en tres espacios o lugares donde se desarrolla la promoción:    establecimientos educacionales (jardines infantiles, escuelas y Universidades),    lugares de trabajo y comunas (cuadro 3). El Plan Nacional    de Promoción de la salud, se implementa mediante un modelo de gestión descentralizado    e intersectorial, basado en la participación social y en el fortalecimiento    de los Gobiernos Regionales y Locales.    

El Ministerio de Salud, en conjunto con VIDA    CHILE, además de las prioridades, se compromete con metas de impacto sobre los    condicionantes (alimentación, actividad física, tabaco) y los factores protectores    psicosociales y ambientales de la salud en noviembre del año 2000, las que se    constituyeron en las metas sanitarias para la década (38). Para llevar adelante este plan se realizan intervenciones    para la formación de recursos humanos en Promoción de la Salud a distintos niveles    organizacionales, desde mediados de los años 90 hasta el año 2003 en forma continua,    generando un potencial en recursos humanos que ha dado sustentabilidad al enfoque    de salud basado en acciones promocionales. Parte de estas experiencias de capacitación    se registran en dos publicaciones (39,40) y se elabora el manual Salud sin Tabaco    (41). En 1999 se realiza el Primer Congreso Nacional de Promoción de la Salud    con más de dos mil participantes y se firma el compromiso de Huechuraba (42).    El libro resumen de este congreso da cuenta del compromiso de los equipos de    salud y de las diversas acciones implementadas a nivel nacional en un corto    período, que indican un cambio en el abordaje de la salud, empezando a visualizar    las acciones promocionales como un eje importante para detener los factores    de riesgo (43). En el año, 2002, se realiza el II Congreso Chileno    de Promoción de la Salud (44). En el año 2000, se aplica la primera Encuesta    Nacional de Calidad de Vida para tener una línea base de las condicionantes    en salud y evaluar el impacto de las acciones en promoción para comparar resultados    y avances, la que se vuelve a aplicar en el año 2006 (45,46). En el año 2003,    se aplica la Primera Encuesta Nacional de Salud (47). Paralelamente, se desarrollan una serie de documentos    técnicos para apoyar los lincamientos de política, entre ellos, las guías dirigidas    a la población en condicionantes de salud. Así, en 1997, surgen los mensajes    de las Guías Alimentarias para la población chilena (48); el 2003 se publican    las Guías para una Vida Activa (49) y se presenta un modelo de intervención    promocional en atención primaria haciendo énfasis en la Consejería de Vida Sana    (50). En el 2005 -2006 se presentan las Guías para una Vida Sana que dan orientaciones    integradas sobre estilos de vida para apoyar cambios conductuales en alimentación,    actividad física, tabaco y factores protectores psicosociales. En esta oportunidad    se revisan y actualizan los mensajes de las Guías Alimentarias de 1997 (51). En el año 2006 se lanza la Estrategia Global    contra la Obesidad (EGO Chile) que reúne al ámbito público y privado y sociedades    científicas y colegios profesionales, en una declaración de intenciones para    enfrentar la obesidad (52). En este sentido, se desarrollan orientaciones para    implementar estrategias de ambientes favorables al interior de los lugares de    trabajo y de educación, elaborándose las Guías de Vida Sana en la Empresa en    el 2004 (53) y la Guía de Universidades Saludables en el 2006 (54). Metas en promoción de salud Estas metas consideraban una disminución de la    prevalencia de obesidad de un 10% a un 7% en los niños de 2 a 5 años que asisten    a los jardines infantiles de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI);    de 16% a 12% en los escolares de primer año básico que ingresan al sistema escolar,    registrados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) y de un    32% a un 28% en las embarazadas controladas en los servicios de salud. En actividad    física, se estableció reducir el sedentarismo de un 91% de la población a un    84%. En tabaquismo, se planteó reducir la prevalencia en escolares de octavo    año básico de un 27% a un 20%; en mujeres en edad fértil de un 45% a un 40%    y de un 40% a 30% en la población general, (cuadro 4).    

Al término del 2007, no se han producido los    resultados esperados: sólo se ha logrado una mantención en la obesidad en niños    que se atienden en el sector público en salud (que no estaban en las metas iniciales)    y afecta a un 7,2%; y en los niños de 2 a 5 años atendidos en la JUNJI se mantiene    en un 10%. (9,6% el 2007). En los escolares que ingresan al primer año básico    la obesidad ha aumentado llegando al 19,4% en el 2006 una de las más altas del    mundo; la situación de la embarazadas se mantiene en 32,6%, según los últimos    datos medidos por la referencia M1NSAL el 2004, antes de que fuese cambiada    a otra referencia con IMC para la edad gestacional, que se puso en práctica    el año 2005 (55). En actividad física, la Encuesta Nacional de    Salud 2003, indicó que el sedentarismo se mantenía alrededor del 90% de la población,    cuya condición prácticamente se mantiene en la Encuesta del 2006 con un 88%    de sedentarismo. Estas cifras son coincidentes con los resultados de la Encuesta    Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deportes en la población chilena de    18 y más años, realizada por Chile Deportes durante el año 2006, que confirma    datos anteriores y revela que el 87% de la población es sedentaria, es decir    9 de 10 chilenos no realizan actividad física tres veces por semana, mínimo    30 minutos cada vez (56). En tabaquismo, según la ENS 2003 la prevalencia    de fumadores mayores de 17 años es de un 42% y en mujeres en edad fértil de    un 47% en el grupo de 17 a 24 años y de un 44% en el grupo de 25 a 44 años.    Sin embargo, en el último estudio del CONACE 2007, se aprecia un descenso en    el consumo de tabaco en la población escolar de 42% a 35% en el bienio 2005-2007,    y de un 27% a 20 % en los de octavo año básico (57). Esta es el primer descenso    significativo que se aprecia en el país con la puesta en práctica de la Ley    del Tabaco. La falta de impacto de las acciones realizadas    en Promoción de Salud para disminuir las metas puede deberse a tres factores:    a) El impacto del cambio de la transición epidemiológica que instaló a las ECNT    en el principal problema de salud pública, sin las adecuaciones y capacidades    técnicas oportunas para enfrentar la nueva realidad epidemiológica, con políticas    que a pesar de ello, hacen énfasis y privilegian a la enfermedad por sobre la    mantención de la salud; al desconocimiento inicial del impacto de los cambios    conductuales en los condicionantes de la salud, variable que escapa al control    directo del personal de salud, lo que dificulta aun más el abordaje de éstos    e indica, por tanto, que las acciones de promoción de la salud deben ser mantenidas    y sustentables en el largo plazo, con mayor número de recursos humanos y financieros,    con respaldo legislativo y reglamentario, situación que no ha sucedido; b) la    interrupción de la política de Promoción de Salud desde el 2003 en adelante    por la prioridad dada por MTNSAL al programa AUGE y la aparición del tema de    los determinantes en salud, que disminuyó las acciones en Promoción de Salud    y desvinculó las acciones que se estaban realizando en forma integrada, y c)    la falta de coordinación de las políticas actuales en Promoción de Salud. Por    una parte, existe VIDA CHILE funcionando en Regiones; a ello se agregó la estrategia    EGO de MINSAL; se creó la Corporación 5 al día Chile, con apoyo del Ministerio    de Agricultura, MINSAL, FAO, OMS/OPS, PNUD y sector privado para promover el    consumo de frutas y verduras en el país, y el programa NutriRSE de Acción Responsabilidad    Social Empresarial, con empresas privadas apoyando escuelas básicas en temas    de alimentación y actividad física para prevenir la obesidad, siguiendo el modelo    de Casablanca (58) DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES De acuerdo a lo descrito en este artículo, se    observa que el tema de Promoción de Salud es relativamente nuevo en la temática    de la Salud Pública internacional. Los primeros documentos son de la década    del 80 y solamente a mediado de los 90 se aprecian cambios en las políticas    nacionales de algunos países (7,8). En este período, aparece con mucha fuerza    en la OMS el concepto de transición epidemiológica y nutricional con la doble    carga de enfermedad a partir de los estudios de carga y enfermedad desarrollados    por Murray y López (59). El primer estudio nacional se desarrolló en México    en 1990 y en Chile en 1995 con los datos de mortalidad de 1993. En el estudio    de Chile, se demostró claramente que el 75% de la carga de enfermedad la constituían    las ECNT. Posteriormente, Murray y López demostraron que las prioridades de    la OMS no correspondían a la carga de enfermedad del mundo, en que la principal    carga la constituían las ECNT y no las infecciosas (60). Estos antecedentes hicieron que en Chile se cambiaran    las prioridades en Salud y la estrategia de Promoción de Salud fue incorporada    rápidamente en las políticas nacionales desde 1997 en adelante, creándose el    Consejo Nacional de Promoción de Salud o VIDA CHILE en 1998 (36). Este paralelismo    entre una política internacional iniciada en 1986 con la declaración de OTTAWA    e implementada en Chile en 1998, muestra lo importante que fue la adecuación    de políticas internacionales al contexto nacional. En Chile, los avances en Promoción de Salud que    se realizaron entre 1998 y el año 2003 fueron muy importantes. En este período,    se logró consolidar una estructura nacional con un VIDA CHILE nacional que se    reunía mensualmente y la instalación de los VIDA CHILE regionales en todo el    país (con excepción de la Región Metropolitana) y con los VIDA CHILE locales    en 341 comunas del país. En cada una de estas comunas funcionaron planes comunales    de Promoción de la Salud con proyectos en alimentación, actividad física, tabaco,    temas psicosociales y ambientales. Esto se logró gracias a una alianza estratégica    entre el gobierno, principalmente a través del MINSAL, Chile Deportes, Educación,    y el sector académico. Para ello, se contó con el apoyo del gobierno de Canadá    que creó tres Centros Académicos de Recursos en Promoción de la Salud en las    Universidades Austral, de Concepción y el INTA de la Universidad de Chile. A    través de estos centros se logró capacitar a las autoridades regionales de salud    en 1998, al 70% de los municipios del país entre 1999 y 2001 y a todos los VIDA    CHILE regionales el 2001-2002, lo que dejó instalada una masa crítica de recursos    humanos capacitados en los temas de Promoción de Salud.    

Desde el año 2002 en adelante, la política de    salud se focalizó principalmente en el Plan de Acceso Universal con Garantías    Explícitas en Salud (Plan AUGE) y la Promoción de Salud dejó de tener la prioridad    que se le dio anteriormente a nivel nacional. Sin embargo, continuó funcionando    en el nivel local y regional, en gran medida debido a los recursos humanos capacitados    y al apoyo del M1NSAL y los gobiernos locales. Además, se mantuvo el apoyo técnico    desde las Universidades, lo que se manifiesta en el desarrollo de guías para    la población (48 - 51) y materiales educativos. A nivel mundial, la OMS continuó planteando la    importancia de la Promoción de Salud, pero a partir del año 2005 en la reunión    de Bangkok (12) incorpora con mucha fuera los determinantes de la salud con    el objeto de disminuir las desigualdades en el mundo globalizado. Esto modifica    en parte el concepto de promoción de salud, que enfatiza principalmente cambios    de conducta en la población, a una visión más estructural de los determinantes    de salud que incorpora todos los factores que pueden tener una relación con    la salud: inequidad, pobreza, condiciones laborales, temas de género, vivienda,    medio ambiente. Es decir, la mirada sociológica- estructural de los determinantes    sociales y condiciones materiales pasa a tener preponderancia sobre los temas    relacionados con los hábitos y conductas de la población (61). En este sentido,    lo que se debe hacer es integrar ambas miradas, ya que ninguna de ellas por    si misma es capaz de explicar la complejidad humana. Esto implica que la generación    de ambientes propicios y el empoderamiento individual son esenciales para crear    conductas saludables. Las leyes y regulaciones son un instrumento poderoso,    pero no garantizan el cambio individual de hábitos y conductas (61). Esto es similar a lo que sucedió en las décadas    del 60 y 70 en el tema de la desnutrición, donde se planteaba que la única forma    de enfrentar y resolver este problema era a través de cambios políticos, socio-económicos    y estructurales de los países. Sin embargo, en Chile se demostró que sin una    mejoría económica evidente y a través de muy distintos tipos de gobierno que    se sucedieron entre las década del 60 y el 80, políticas muy bien dirigidas    desde el sector salud con acciones de prevención primaria (entrega de alimentos    a todas las madres y niños que asistían a controles de salud); prevención secundaria(    entrega de alimentos focalizados en niños en riesgo de desnutrir o desnutridos    leves) y prevención terciaria (rehabilitación en centros especializados) se    logró erradicar la desnutrición a fines de la década del 80 (62). En Chile, el tema de la incorporación de los    determinantes, por una parte, desperfiló el trabajo que se venía realizando    en cambiar los hábitos y conductas de la población en alimentación, actividad    física, tabaco, factores psicosociales y medio ambientales, lo cual ha significado    confusión en los grupos técnico-profesionales y en la población en general.    Actualmente, en la política nacional se habla de los determinantes de salud    y en los niveles regionales y comunales se continúa trabajando con los condicionantes.    Asimismo, al no haber una política coordinada a nivel nacional que dirija en    forma consensuada las políticas de Promoción de Salud, han surgido diversas    iniciativas separadas unas de otras, como por ejemplo, en alimentación, la estrategia    global contra la obesidad (EGO) y la promoción del consumo de frutas y verduras    a través de la corporación 5 al día Chile. Existe además un proyecto de ley en el Congreso    para regular el consumo de grasas, azúcares y sal y los alimentos saludables    en las escuelas, que se gestó en forma separada de las otras dos iniciativas    (63). En actividad física, se creó una red nacional de actividad física, que    es parte de la Asociación Latinoamericana de Salud y Actividad Física (64).    En tabaco, se aprobó la ley antitabaco en agosto del 2006 y su implementación    ha significado una importante campaña a nivel nacional (65). Uno de los grandes    logros del funcionamiento de VIDA CHILE Nacional fue que estos temas (alimentación,    actividad física; tabaco) eran abordados en forma conjunta y no aislada, como    sucede en la actualidad, con lo que lograba un mayor impacto al trabajar en    forma integrada. En consecuencia, después de un avance muy importante    en Promoción en Salud en Chile desde 1998 al 2003, la política nacional en esta    área se ha ido diluyendo, desarrollándose políticas específicas que hasta el    momento no han tenido el impacto que se esperaba, lo que se expresa en la falta    de cumplimiento de las metas sanitarias. El desafío es como integrar estas acciones    en una política centralizada y coordinada con participación de los sectores    gubernamentales, la academia, las estructuras regionales y locales que están    trabajando en Promoción de Salud, en conjunto con el ámbito privado. Al igual    que lo que sucedió para la erradicación de la desnutrición (58) se requiere    de una política de Estado consensuada con financiamiento adecuado, focalizada    en los grupos más vulnerables (niños menores de 6 años y escolares hasta la    adolescencia) y que sea continua en el tiempo, trascendiendo los gobiernos.    

La experiencia en el caso de la desnutrición    es que la continuidad de las políticas desarrolladas desde la década del 60    al 80 a través de los más diversos gobiernos, permitió que estas políticas tuviesen    éxito. Eso se logró gracias al trabajo conjunto de los grupos de profesionales    y técnicos de los diferentes gobiernos con los grupos académicos y profesionales    interesados en el tema, que trabajaban apoyando los programas de prevención    primaria, secundaria y terciaria. Esta experiencia perfectamente puede ser aplicada    en la obesidad, ya que actualmente se cuenta con los recursos humanos capacitados    en todos los niveles, con los recursos financieros y con el conocimiento técnico    científico necesario para enfrentarlos principales factores condicionantes de    la obesidad y ECNT que nos afectan. Para ello disponemos además de una gran cantidad    de información recopilada en los últimos años en encuestas sobre calidad de    vida y salud que nos permiten tener líneas de base e ir evaluando en forma sistemática    los avances en cada uno de los temas, configurando un sistema de vigilancia    epidemiológica que permita evaluar y proponer acciones de acuerdo a los resultados    que se vayan presentando. Estos insumos para las políticas deberían permitir    que una política de Estado consensuada vaya ajustándose a las realidades emergentes    y vaya teniendo el impacto requerido para ir acercándonos al cumplimiento de    las metas sanitarias al año 2010. Además, existen experiencias internacionales    ampliamente conocidas que podrían replicarse en Chile, como fue la de North    Karelia en Finlandia, iniciada en la década del 70. En esta experiencia, en    una acción coordinada desde el Estado, se lograron cambiar los hábitos alimentarios    de la población desde una alimentación con alto contenido de grasas, azúcar    y sal, a uno más saludable de verduras, frutas, pescados, junto con una fuerte    regulación de la venta de alimentos procesados, de tabaco y alcohol, mas una    política de aumento de las horas de actividad física en las escuelas y facilidades    en las empresas para realizarlas. Estas acciones disminuyeron los factores de    riesgo de las enfermedades cardiovasculares y cánceres, lo que significó una    significativa reducción de la mortalidad en la población finlandesa. Sin embargo,    para poder aplicar este tipo de modelos en Chile, hay que considerar el contexto    en que se aplicó el modelo finlandés: Finlandia en los años 70 tenía una economía    centralmente planificada, con una fuerte injerencia del Estado en la vida de    los ciudadanos, lo que hacía que las políticas verticales aplicadas desde el    nivel central surtieran efecto en los cambios de hábito de las personas. Chile,    desde la década del 80 en adelante, tiene una economía de libre mercado, con    una baja ingerencia del Estado en las políticas económicas, con un sistema descentralizado,    en que los elementos propios del mercado tienen más influencia en la vida de    las personas que lo que pueda hacer el Estado desde sus políticas centralizadas    (66).   BIBLIOGRAFÍA 1. ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. 61a    Asamblea Mundial de la Salud. En Centro de Prensa 19-24 mayo de 2008. [Online].    Disponible en: http://www.who.int/mediacentre/events/2008/wha61/es/    [consultado el 09 de diciembre 2008]        [ Links ]2. Organización Mundial de la Salud. Dieta, nutrición    y prevención de enfermedades crónicas. Informe de un Grupo de Estudio de la    OMS. Ginebra: OMS, 1990.        [ Links ]3. Declaración de Alma Ata. Primera Conferencia    Internacional sobre Atención Primaria de Salud en Alma-Ata, Kazajistán, URSS,    6-12 de septiembre de 1978.        [ Links ]4. Carta de Otawa para la Promoción de la Salud.    Primera Conferencia Internacional sobre la Promoción de la Salud: Hacia un nuevo    concepto de la Salud Pública. Organización Mundial de la Salud. Salud y Bienestar    Social de Canadá, Asociación Canadiense de Salud Pública. Notario, Canadá, Noviembre    de 1986.        [ Links ]5. Recomendaciones de Adelaida sobre las políticas    públicas favorables a la salud. Segunda Conferencia Internacional de Promoción    de la Salud: Políticas públicas favorables a la salud. Adelaida, Australia,    5-9 de abril de 1988.        [ Links ]6. Declaración de Sundsvall. Entornos propicios    para la salud. Tercera Conferencia Internacional sobre Promoción de la Salud.    Organización Mundial de la Salud. Sundsvall (Suecia), 9-15 de junio de 1991        [ Links ]7. Declaración de Bogotá. Promoción de la Salud    en América Latina. Conferencia Internacional de Promoción de la Salud. Santa    Fe. Bogotá, Noviembre 1992.        [ Links ]8. Actas del Primer Seminario Internacional sobre    políticas, estrategias, estructuras en Promoción de la Salud Instituto Nacional    de Salud. París, Francia, del 21 al 23 Noviembre, 1994.        [ Links ]9. Declaración de Yakarta sobre Promoción de    la Salud en el siglo XXI. Cuarta Conferencia Internacional sobre Promoción de    la Salud: Nueva era, nuevos actores: Adaptar la Promoción de la Salud al siglo    XXI. Organización Mundial de la Salud, Yakarta República de Indonesia, 21-25    de julio de 1997.        [ Links ]10. 51 ava Asamblea Mundial de la Salud. Organización    Mundial de la Salud. WHA51.12 Punto 20 del orden del día 16 de mayo de 1998    Promoción de la Salud. Washington, 1998.        [ Links ]11. Declaración de México hacia una mayor equidad.    Quinta Conferencia Internacional sobre Promoción de la Salud hacia una mayor    equidad. Organización Mundial de la Salud. Organización Panamericana de la Salud.    Santa Fe, México, 5-9 Junio 2000.        [ Links ]12. Carta de Bangkok para el Fomento de la salud    en un mundo globalizado. VI Conferencia Mundial de Promoción de la Salud. Tailandia,    Bangkok, 7-11 Agosto 2005.        [ Links ]13. Informe sobre la salud en el mundo 1995 -    Reducir las desigualdades. Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 1995.        [ Links ]14. Informe sobre la salud en el mundo 1996-Combatir    las enfermedades, promover el desarrollo. Organización Mundial de la salud.    Ginebra, 1996.        [ Links ]15. Informe sobre la salud en el mundo 1997 -    Vencer el sufrimiento, enriquecer a la humanidad. Organización Mundial de la    Salud. Ginebra, 1997.        [ Links ]16. Informe sobre la salud en el mundo 1998 -    La vida en el siglo XXI. Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 1998.        [ Links ]17. Informe sobre la salud en el mundo 1999 -    Cambiar la situación. Organización Mundial de la Salud. Ginebra 1999.        [ Links ]18. Informe sobre la salud en el mundo 2000 -    Mejorar el desempeño de los sistemas de salud. Organización Mundial de la Salud.    Ginebra 2000.        [ Links ]19. Informe sobre la salud en el mundo 2002 -    Reducir los riesgos y promover una vida sana. Organización Mundial de la Salud.    Ginebra, 2002.        [ Links ]20. Informe sobre la salud en el mundo 2003 -    Forjemos el futuro. Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 2003.        [ Links ]21. El Informe sobre la salud en el mundo 2006    - Colaboremos por la salud. Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 2006        [ Links ]22. Informe sobre la salud en el mundo 2007 -    Un porvenir más seguro Protección de la salud pública mundial en el siglo XXI.    Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 2007        [ Links ]23. Informe sobre la salud en el mundo 2008.    Revigorización de la atención primaria de salud. En prensa. Organización Mundial    de la Salud. Ginebra, 2008        [ Links ]24. Organización Mundial de la Salud. Dieta,    nutrición y prevención de enfermedades crónicas. Informe Técnico N° 797.    Ginebra: OMS; 1990.        [ Links ]25. FAO/OMS. Conferencia Internacional sobre    Nutrición. Informe final de la Conferencia. Roma 1992.        [ Links ]26. Organización Mundial de la Salud. Serie de    Informes Técnicos, TRS, 916, 2002        [ Links ]27. Organización Mundial de la Salud. Estrategia    Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad Física y Salud. Ginebra, 2005.        [ Links ]28. Las Américas libres de grasas trans, conclusiones    y recomendaciones para la OPS/OMS 28 y 27 de abril de 2007, Washington, D.C        [ Links ]29. 4o Simposio Internacional del    Programa Promoción del Consumo de Frutas y Verduras, realizado en    Christchurch, Nueva Zelanda 2004.        [ Links ]30. World Cancer Research Fund/American Institute    for Cancer Research. Food, Nutrition, Physical Activity, and the Prevention    of Cancer: a Global Prespective. Washington, DC: AICR, 1997.        [ Links ]31. World Cancer Reseach Fund/American Institute    for Cancer Research. Food, Nutrition, Physical Activity, and the Prevention    of Cancer: a Global Perspective. Washington, DC: AICR, 2007.        [ Links ]32. Albala C, Vio F, Robledo A, Icaza G. La transición    epidemiológica en Chile. Rev Med Chil 1993; 121: 1446-1455        [ Links ]33. Albala C, Vio F. Epidemiologic transition    in Latin America. The case of Chile. Public Health 1995; 109: 431-442        [ Links ]34. Vio F, Albala C. La transición nutricional    en Chile. Rev Chil Nutr 1998; 25(3): 11-20        [ Links ]35. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades    de Inversión en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.    Estudio de Carga de Enfermedad 1993. Pérdida de Años de Vida, ajustados por    discapacidad (AVISA) Chile, 1993.        [ Links ]36. Ministerio de Salud. División de salud de    las personas. Diseño e implementación de las prioridades de salud: la reforma    programática chilena: 1997. [Santiago de Chile]:        [ Links ]37. Ministerio de Salud. División de Atención    Primaria. Unidad de Promoción de la Salud. Plan nacional de Promoción de la    Salud. 1999.        [ Links ]38. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia    en Salud Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios para    la década 2000-2010 Vol 5, N° 15, abril 2002        [ Links ]39. F. Vio, M C, G Yury, M Castillo. Programa    de Formación de Recursos Humanos en Promoción de la Salud. Una Propuesta Comunal.    Universidad de Chile, INTA: Ministerio de Salud; Santiago, Chile, 1999.        [ Links ]40. M Crovetto, F Vio, M Castillo, G Yury. Programa    de Formación de Recursos Humanos en Promoción de la Salud. Formación de Líderes    Comunitarios. Universidad de Chile, INTA: Ministerio de Salud: Santiago, Chile,    2000.        [ Links ]41. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. Salud    sin tabaco. División de Atención Primaria. Departamento Promoción de la Salud,    Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.Guía Técnica- Metodológica. Programa    Ambientes Libres del Humo de Tabaco. Noviembre 2001.        [ Links ]42. Acta de Huechuraba: Por un país más saludable,    Santiago, agosto 1999.        [ Links ]43. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de    Promoción de la Salud 24 al 27 agosto 1999.        [ Links ]44. Libro de Resúmenes de Trabajos. II Congreso    Chileno de Promoción de la Salud, 24- 26 de octubre 2002.        [ Links ]45. Ministerio de Salud. Instituto Nacional de    Estadística. I Encuesta Nacional de Calidad de Vida. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]46. Ministerio de Salud. Instituto Nacional de    Estadísticas. Encuesta de Calidad de Vida y Salud 2006. Departamento de Epidemiología    y Departamento de Promoción de Salud. Santiago, 2007.        [ Links ]47. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de    Salud 2003. (ENS). Informe final. Santiago, Chile: MINSAL, 2004 ENS.        [ Links ]48. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario La    Nación, Santiago de Chile, 1997        [ Links ]49. Ministerio de Educación, Ministerio de Salud,    Chile Deportes, INTA. Guía para una Vida Activa. Vio F, Salinas J, Eds. Andros    Impresores. Santiago, Chile 2003.        [ Links ]50. INTA, MINSAL. Modelos de intervención promocional    en centros de atención primaria: Consejerías de Vida Sana, Santiago, Chile 2004.        [ Links ]51. INTA, Ministerio de Salud. Guía para una    Vida Saludable, Guías Alimentarias, Actividad Física y Tabaco. Andros Impresores,    Santiago, Chile 2005.        [ Links ]52. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. Estrategia    Global contra la Obesidad (EGO-Chile). Documento de Trabajo, diciembre 2005.        [ Links ]53. Calderón B, Salinas J, Vio F Eds. Consultoras:    H Grumpeter, M Parra. Vida sana en la empresa. Guía práctica para empresas.    Santiago: Ministerio de Salud, MINSAL / INTA Universidad de Chile / Consejo    Nacional VIDA CHILE / Acción RSE. 2004.        [ Links ]54. Guía para Universidades Saludables y otras    instituciones de Educación Superior. I. Lange, Vio F, Eds. Andros Impresores.    Santiago, Chile 2006.        [ Links ]55. Atalah E, Castillo C, Castro R, Aldea A.    Propuesta de un nuevo estándar de evaluación nutricional en embarazadas. Rev    Med Chil. 1997; 125: 1429-1436.        [ Links ]56. Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad    Física y Deportes. CHILE DEPORTES,2006        [ Links ]57. Séptimo Estudio Nacional de Drogas en población    escolar de Chile, 2007, de 8avo básico a cuarto medio. Principales resultados,    Junio 2008.        [ Links ]58. Kain J, Uauy R, Leyton B, Cerda R, Olivares    S, Vio F Efectividad de una intervención en educación alimentaria y actividad    física para prevenir obesidad en escolares de la ciudad de Casablanca, Chile    (2003-2004). Rev Med Chil 2008; 136:22-30.        [ Links ]59. CJ Murray, AD López-Lancet, 1997-ncbi.nlm.nih.gov    Lancet. 1997 May 3;349 (9061): 1269-76. Mortality by cause for eight regions    of the world: Global Burden of Disease Study        [ Links ]60. Editorial. From what we will die in 2020.    The Lancet 1997; 349:1263        [ Links ]61. Fuentes A Aporte de la psicología y sociología    a la Promoción de la Salud en Chile. Cuad Med Soc 2008; 48:118-124        [ Links ]62. Vio F, Weisstaub G, Atalah E, Boj T, Jiménez    M, Fernández P, Puentes G, Fuccaro D, Rojas J, Vásquez M, Folch J, García G,    Méndez G. Desnutrición infantil en Chile: Políticas y Programas que explican    su erradicación. Conferencia Ministerial Regional "Hacia la erradicación    de la desnutrición Infantil en América Latina y el Caribe". Santiago, abril    2008.        [ Links ]63. GIRARDI, GUIDO. Proyecto de Ley sobre regulación    de alimentos poco saludables. En: Actualidad legislativa, 18 de marzo 2008 [Online].    Disponible en:    http://www.nutricionistasdechile.cl/documentos/reg_alimnts.pdf [Consultado    el 09 de diciembre 2008]        [ Links ]64. Matsudo SM, Matsudo VR, Andrade DR et al.    Physical activity promotion: experiences and evaluation of the Agita Sao Paulo    program using the ecological mobile model. J Phys Act Health 2004; 1: 81-97.        [ Links ]65. CHILE. MINISTERIO DE SALUD PUBLICA. LEY-19419    de 1995. Regula actividades que indica relacionadas con el tabaco. Disponible    en: http://www.minsal.cl/ici/tabaco/LEY_19419.doc    [Consultado el 09 de diciembre 2008]        [ Links ]66. Puska P Tuomilehto J, Nissinen A, Vartiainen    E. eds. The North Karelia Project.        [ Links ]67. 20 years results and experiences. Printed    by: Helsinski University Printing        [ Links ]68. House. National Public Health Institute,    KTL, Helsinki 1995.        [ Links ]  Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Mirta Crovetto M       Facultad de Ciencias Naturales y Exactas        Universidad de Playa Ancha Valparaíso,        Chile Teléfono: 32-2286713        E-mail: mirtacrovetto@gmail.com Este trabajo fue recibido el 9 de Octubre de    2008 y aceptado para ser publicado el 16 de Diciembre de 2008. 

RESUMEN

El objetivo de este artículo es analizar las    orientaciones técnicas y directrices que han entregado los organismos rectores    sobre los factores de riesgo en salud, los cambios en los estilos de vida y    su impacto en las Enfermedades Crónicas No Trasmisibles (ECNT) en las últimas    tres décadas. Se revisan documentos técnicos y directrices de política desde    1978 a la fecha e informes anuales de la Organización Mundial de la Salud en    promoción de la salud y de prevención de ECNT. A nivel nacional, se revisan    documentos del Ministerio de Salud, (MINSAL), Universidades y entidades relacionadas;    se analizan las políticas de promoción de salud y se hacen propuestas nacionales    para enfrentar el tema. Se concluye que la estrategia de Promoción de Salud    fue incorporada en las políticas nacionales desde 1997, creándose el Consejo    Nacional de Promoción de Salud VIDA CHILE en 1998, con avances muy importantes    hasta el año 2003, logrando consolidar las acciones de promoción de la salud    con VIDA CHILE nacional, VIDA CHILE regionales y VIDACHTLElocales en341 comunas    del país. Encada comuna se desarrollaron planes comunales de Promoción de la    Salud, con proyectos en alimentación, actividad física, tabaco, temas psicosociales    y ambientales. Esto se logró por una alianza estratégica entre el gobierno,    principalmente MINSAL, Chiledeportes, Educación, y el sector académico (intersectorialidad).    Desde el año 2003, la Promoción de Salud continuó funcionando en el nivel local    y regional, en gran medida, por los recursos humanos capacitados en el área,    al apoyo del MTNSALy los gobiernos locales. A nivel mundial, en el 2005, en    la reunión de Bangkok, la OMS incorpora los determinantes de la salud con el    objeto de disminuir las desigualdades en el mundo globalizado, lo que modifica    en parte el concepto de promoción de salud, desde un énfasis en cambios de conducta    en la población hacia una visión más estructural de los determinantes de salud.    Se propone integrar ambos conceptos y desarrollar una Política de Estado semejante    a la que se usó para combatir la desnutrición, que sea consensuada y continua    en el tiempo, con una alianza estratégica del gobierno, academia y sector privado.

Palabras clave: Promoción de la Salud,    factores de riesgo, condicionantes de la salud, enfermedades crónicas no trasmisibles    (ECNT), VIDA CHILE.

  INTRODUCCIÓN El incremento de las Enfermedades Crónicas No    Trasmisibles (ECNT) en el mundo, asociadas a comportamientos y conductas relacionados    con los factores de riesgo modificables, como la dieta, la actividad física,    el consumo de tabaco, consumo excesivo de alcohol y factores psicosociales (stress,    aislamiento y no participación en redes sociales, depresión y otros), caracterizan    los estilos de vida occidental, tanto a nivel individual como poblacional. Ellos    constituyen los principales desafíos en materia de salud pública, convirtiéndose    hoy día en la principal carga de enfermedad a nivel mundial. Esto, a pesar de    los esfuerzos realizados por organismos rectores de política en los países desde    fines de los 70, que han señalado este problema en sus distintas publicaciones,    comunicados e informes técnicos y especialmente, en reuniones internacionales    de Promoción de la Salud. En estos informes y resoluciones se han orientado    las acciones que se deben abordar en forma promocional y preventiva para enfrentar    los factores de riesgo de las ECNT asociados a comportamientos. La demora en    la toma de conciencia y el retardo en las acciones de política en los países,    se ha acompañado con el aumento explosivo de estas enfermedades en el mundo,    en especial de la obesidad, lo que nos lleva a reflexionar sobre las lecciones    aprendidas en estos años. Recientemente, en la 61a Asamblea    Mundial de la Salud celebrada en Ginebra, Suiza, del 19 al 24 de mayo del 2008    (1), se examinaron diversos aspectos de salud pública, en especial de las ECNT,    como las cardiovasculares, cerebrovasculares y cánceres, a menudo relacionadas    con el estilo de vida occidental, las que constituyen las principales causas    de muerte en todo el mundo. En esta reunión fueron objeto de análisis, la prevención    y control de las ECNT; la aplicación de la estrategia mundial en temas de salud    pública, innovación y propiedad intelectual, en especial, el proyecto de estrategia    mundial, plan de acción y estrategias para reducir el uso nocivo del alcohol    y del cambio climático relacionado con salud (1). La preocupación por las ECNT está presente en    todos los informes que emanan de los organismos internacionales y sociedades    científicas, ya que de mantenerse esta situación, el crecimiento de las ECNT    será explosivo en los países de ingresos medios y bajos, impactando fuertemente    la mortalidad en los próximos 25 años. Así, en el informe de salud 2008, presentado    en la última Asamblea de Mundial de Salud se indica que para el año 2030 las    muertes por cáncer, enfermedades cardiovasculares y accidentes de tráfico supondrán    conjuntamente un 30% del total de las defunciones. "La diabetes y el asma    están aumentando en todas partes. Incluso en los países con ingresos bajos se    está viendo un aumento de la obesidad, especialmente en zonas urbanas, y en    ocasiones, se ve desde la niñez", dijo Chan, Directora General de la Organización    Mundial de la Salud (OMS). Las ECNT son la principal causa de muerte y discapacidad    prematuras en la gran mayoría de los países de América Latina y del Caribe,    señala otro documento de la OPS (2) que indica que la carga de morbilidad por    ECNT en las Américas puede ser mayor de lo que indican las estadísticas, considerando    que el número de notificaciones de fallecimientos en la Región puede ser inferior    al real. Las ECNT más frecuentes y con una mayor importancia    en la Región de las Américas son las cardiovasculares (incluida la hipertensión),    el cáncer, las enfermedades respiratorias crónicas y la diabetes. Como ejemplo,    se calcula que en el primer decenio del siglo XXI fallecerán aproximadamente    20 millones de personas víctimas de enfermedades cardiovasculares. El objetivo de este artículo es analizar las    orientaciones técnicas y directrices que han entregado los organismos rectores    sobre los factores de riesgo en salud, los cambios en los estilos de vida y    su impacto en las ECNT en las últimas tres décadas. Además, se analizan las    políticas aplicadas en Chile de acuerdo a estos lincamientos internacionales,    y se hacen propuestas para enfrentar el tema. MATERIAL Y MÉTODO Revisión bibliográfica de documentos técnicos    y directrices de política en salud pública internacionales desde 1978 a la fecha,    en áreas de promoción de la salud y de prevención de ECNT, de tendencias en    países desarrollados y en desarrollo elaborados por grupos técnicos de alto    nivel y especialización de distintos países del mundo, convocados por la Organización    de Naciones Unidas (ONU), Organización Mundial de la Salud (OMS) y Organización    Panamericana de la Salud (OPS), Organización para la Agricultura y la Alimentación    de las Naciones Unidas (FAO). A nivel nacional, se revisaron documentos técnicos    del Ministerio de Salud (MINSAL), Universidades y entidades relacionadas. El    análisis de documentos técnicos, conferencias y estrategias a nivel internacional    y en Chile, servirán para reflexionar sobre la salud, la promoción de la salud    y la relación con el incremento de las ECNT en el mundo. Esta revisión se hará    en base a los hitos en Promoción de la Salud, documentos técnicos relacionados    con alimentación y nutrición y los informes de salud en el mundo, para terminar    con lo ocurrido en Chile en este ámbito. RESULTADOS  1. Hitos en promoción de la salud Desde 1978, con la Declaración de Alma Ata, en    la que se estableció el lema "Salud para todos en el año 2000" (3),    la promoción de la salud ha sido un eje de orientación para la creación de condiciones    que mejoren y promuevan la salud como un derecho básico universal, situándola    como una de las mejores inversiones para lograr el desarrollo económico y social    de los países. En ese sentido, se hizo énfasis en la Estrategia de Atención    Primaria de Salud (APS) para solucionar los problemas de salud asociados a carencias. Posteriormente, en 1986, se celebra en Ottawa,    Canadá, la Primera Conferencia Internacional de Promoción de la Salud llamada    'Iniciativa en pro de una nueva acción de salud pública", con la publicación    de la Carta de Ottawa, orientada también al objetivo "Salud para todos    en el año 2000". En ella se analizan los progresos alcanzados desde la    declaración de Alma Ata en APS y se pone énfasis en una nueva concepción de    salud pública, desde el concepto de promoción basado en el autocuidado y la    acción intersectorial en salud. Se define el concepto de promoción de la salud    indicando que la salud es una responsabilidad no sólo del sector salud y se    plantea que es parte del bienestar de la población, involucrando a todos los    sectores. Para su logro, se requiere de la elaboración de una política pública    sana, la creación de ambientes saludables, el reforzamiento de la acción comunitaria,    el desarrollo de las aptitudes personales, la reorientación de los servicios    de salud y el compromiso a favor de la promoción de salud de quiénes la promueven.    Hace un llamado a la acción internacional, identificando acciones claves y estrategias    básicas para lograr la "Salud para todos" establecida por la OMS en    Alma Ata. Al finalizar la reunión, se genera el documento conocido como la Carta    de Ottawa (4). La Segunda Conferencia Internacional de Promoción    de la Salud se celebró en Adelaida, Australia en 1988, con el slogan 'Políticas    públicas favorables a la salud". En esta reunión se declaró la importancia    de la construcción de políticas públicas saludables, señalando que éstas deben    ser abordadas por todos los sectores para actuar sobre los determinantes de    la salud y reducir las inequidades sociales y el acceso equitativo a bienes,    servicios y a la atención en salud. Se identificaron cuatro áreas claves para    una acción inmediata en salud pública: i) apoyar la salud de la mujer; ii) mejoramiento    de la seguridad alimentaria de la población; iii) reducción del consumo del    tabaco y del alcohol, y iv) la creación de ambientes saludables para la salud.    Se termina con las "Recomendaciones de Adelaida sobre políticas públicas    favorables a la Salud" (5). En 1991, se celebra en Sundsvall, Suecia, la    Tercera Conferencia Internacional de Promoción de la Salud titulada: 'Podemos    hacerlo", la que se centró específicamente en promover el concepto de vida    saludable y la creación de ambientes favorables para la salud, reflejadas en    la Declaración de Sundswall (6). En 1992, se realiza la Conferencia Internacional    de Promoción de la Salud, en Santa Fe de Bogotá y se adopta la Declaración de    Promoción de la Salud en América Latina. Se analizó la creación de condiciones    que garanticen el bienestar general como propósito fundamental del desarrollo.    Instó a renovar el compromiso con la solidaridad y la equidad en lo atingente    a salud. Deploró la violencia y apeló a la voluntad política para modificar    las condiciones sociales con el objeto de que la marginalidad, la desigualdad,    el abuso y el daño ambiental sean inadmisibles (7). En Francia, en 1994, se realiza el Seminario    Internacional sobre Políticas, Estrategias y Estructuras Nacionales de Promoción    de la Salud. Los acuerdos más importantes fueron la movilización de recursos    y apoyo a la Promoción de la Salud y la creación de condiciones para políticas,    estructuras y roles que la favorezcan, incorporando el tema político - estructural    (8). En 1997 se realiza en Yakarta, Indonesia, la    Cuarta Conferencia Internacional sobre Promoción de la Salud: "Nueva era,    nuevos actores; adaptar la promoción de la salud al siglo XXI". Es la primera    conferencia organizada en un país en desarrollo en que participa el sector privado    en la promoción de la salud. Se reflexiona sobre lo aprendido con respecto a    la promoción de la salud, propone reconsiderar los factores determinantes de    la salud y señalar los obstáculos y las estrategias necesarias para resolver    las dificultades de promoción de la salud en el siglo XXI. Reitera el compromiso    internacional con las estrategias de la Carta de Ottawa y hace énfasis en la    participación social en el ámbito comunitario y las capacidades de las personas    para la promoción de la salud. De esta reunión surge la Declaración de Yakarta    (9). En 1998 aparece la Resolución sobre Promoción    de la Salud adoptada durante la LI Asamblea Mundial de la Salud que insta a    todos sus miembros a: i) promover la responsabilidad social para la salud; ii)    incrementar la inversión para el desarrollo de la salud; iii) consolidar y expandir    la "corresponsabilidad en salud"; iv) incrementar la capacidad comunitaria    y empoderar al individuo en materia de salud; v) fortalecer las consideraciones    de los requerimientos en salud y promoción en todas las políticas, y vi) adoptar    un enfoque basado en evidencia para las políticas de promoción de la salud y    sus prácticas, utilizando metodologías cuantitativas y cualitativas. Hace un    llamado a las instituciones públicas y organizaciones no gubernamentales e intergubernamentales,    privadas, donantes y comunidad internacional a que apoyen la implementación    de las estrategias y establezcan una red global en apoyo a la promoción de salud,    e insta al desarrollo de espacios saludables y a la implementación de estrategias    de promoción durante todo el ciclo vital, priorizando a los grupos vulnerables    (10). En México, en el año 2000, se realiza la Quinta    Conferencia Internacional de Promoción de Salud: "Promoción de la Salud    hacia una mayor equidad". El objetivo fue enfatizar el aporte de la promoción    de la salud en las políticas, los programas y proyectos de salud y calidad de    vida, promoviendo los Planes Nacionales de Promoción de la Salud. Se instó a    apoyar la investigación para conocer prioridades y la movilización de recursos    financieros y operacionales para elaborar, aplicar, vigilar y evaluar los planes    de acción nacionales y establecer o fortalecer redes nacionales e internacionales    que promuevan la salud.(ll). Se avanzó en el desarrollo de las cinco prioridades    para el Siglo XXI en Promoción de la Salud, que fueron identificadas en Yakarta    y confirmadas en la Resolución sobre la Promoción de la Salud adoptada por la    Asamblea Mundial de la Salud en mayo de 1998. En Bangkok, Tailandia 2005, se realizó la Sexta    Conferencia Mundial de Promoción de la Salud, titulada «Los determinantes    de la salud en relación con las políticas y las alianzas para la acción sanitaria»    orientada a reducir las desigualdades en materia de salud en un mundo globalizado    mediante el fomento de la salud (12). Aquí se introduce con mucha fuerza el    tema de los determinantes de la salud, como son los conceptos de equidad y condiciones    socio-económicos, género, situación laboral, vivienda, relacionados con la salud.    El resumen de las reuniones se señala en el cuadro 1.    

2. Informes de la salud en el mundo de la    OMS Desde 1995, los informes de la OMS son la principal    publicación sobre salud en el mundo. Estos presentan una evaluación de la salud    mundial a cargo de expertos, incluidas estadísticas sobre todos los países,    con el análisis de un tema particular. El objetivo principal de éstos, es proporcionar    a los países, los organismos donantes, las organizaciones internacionales y    otras entidades, la información necesaria para ayudar a tomar decisiones de    política y de financiamiento. Algunos de estos informes se orientan principalmente    hacia las ECNT y los factores re riesgo. Los principales informes sobre la salud en el    mundo son:    • 1995 - Reducir las desigualdades. Se        pone el énfasis en la pobreza y las desigualdades entre ricos y pobres y        su impacto en la salud (13).   • 1996 - Combatir las enfermedades y promover        el desarrollo (14).   • 1997 - Vencer el sufrimiento, enriquecer        a la humanidad. Hace un llamado de atención a la propagación de las        ECNT, en especial, en los sectores más desposeídos, las que combinadas con        las enfermedades infecciosas, imponen a los países en desarrollo una doble        carga de morbilidad. Aboga por una actuación integral y global que tenga        en cuenta todos los determinantes de la mala salud (15).   • 1998 - La vida en el siglo XXI. Coincidiendo        con el cincuentenario de la OMS, se hace un repaso de las tendencias sanitarias        registradas durante los cinco decenios anteriores y las enseñanzas obtenidas        durante ese periodo, incluyendo la evolución de la salud hasta el año 2025,        de la esperanza de vida, las condiciones sanitarias y los instrumentos para        mejorarlas (16).   • 1999 - Cambiar la situación. Se describen        los logros alcanzados durante el siglo XX y los desafíos asociados. Se proponen        una serie de estrategias para propiciar un cambio hacia una mejor salud        en el siglo XXI. El informe afirma que la salud debe ocupar un lugar central        dentro del programa mundial de desarrollo y subraya la adhesión de la OMS        a ese objetivo (17).   •  2000 - Mejorar el desempeño de los sistemas        de salud. Analiza y compara los sistemas de salud del mundo entero,        los factores que explican el funcionamiento de los sistemas de salud y las        orientaciones para evaluar el desempeño y lograr mejoras con los recursos        disponibles (18).   • 2002 - Reducir los riesgos y promover        una vida sana. Describe la carga mundial de morbilidad, discapacidad        y mortalidad actual que se puede atribuir a un número seleccionado de riesgos        más importantes para la salud humana. Indica qué proporción de esa carga        se podría reducir en los próximos 20 años mediante la atenuación de esos        factores de riesgo y la promoción de la salud (19). Es primera vez que aparece        claramente como política OMS, el tema de reducción de factores de riesgo        de ECNT y la promoción de la salud.   • 2003 - Forjemos el futuro. En el        Capítulo 6: 'Epidemias mundiales desatendidas: tres amenazas crecientes",        señala que la carga de mortalidad y discapacidad atribuible a las ECNT,        en particular las afecciones cardiovasculares, supera en los países en desarrollo        la carga impuesta por enfermedades transmisibles presentes desde hace tiempo.        Para hacer frente a este fenómeno, que se denomina «doble carga de        enfermedad», se propone una «doble respuesta», consistente        en combinar, dentro de sistemas integrales de atención de salud, la prevención        y el control tanto de las enfermedades transmisibles, como de las ECNT (20).   • 2006 - Colaboremos por la salud. Presenta        una evaluación realizada por expertos acerca de la crisis de personal sanitario        que atraviesa el mundo, así como varias propuestas para abordarlo (21).   • El Informe sobre la salud en el mundo 2007        - Un porvenir más seguro: Protección de la salud pública mundial en el siglo        XXI-. Marca un hito en la historia de la salud pública y señala lo que podría        ser uno de los mayores adelantos realizados en medio siglo para alcanzar        la seguridad sanitaria (22).    • El Informe sobre la Salud en el mundo 2008,        se dedica a una de las esferas prioritarias de la OMS-La revigorización        de la Atención Primaria de Salud (APS), volviendo a lo que la OMS propuso        30 años atrás en la Conferencia Internacional sobre atención primaria de        ALMA ATA. Con este informe pareciera cerrarse el círculo Atención Primaria        de Salud-Promoción de la Salud y- Atención Primaria en Salud. (23)   3. Documentos técnicos Se examinan algunos informes relacionados con    dieta y actividad física elaborados en los últimos años y documentos técnicos    orientados hacia factores de riesgo de las ECNT y el rol de la promoción de    conductas saludables en alimentación, actividad física, consumo de tabaco, alcohol    y factores psicosociales. En 1990, el informe N° 797 'Dieta, nutrición y    prevención de enfermedades crónicas" indicaba que éstas eran en gran medida    enfermedades prevenibles, analizando la estrecha vinculación existente entre    los factores alimentarios y varias afecciones crónicas, como son la cardiopatía    coronaria, la hipertensión, los accidentes cerebrovascu-lares, el cáncer, la    diabetes y la osteoporosis (24). Posteriormente, la Conferencia Internacional    sobre Nutrición (CIN), organizada por la FAO/OMS en 1992, identificó específicamente    la necesidad de prevenir y controlar los crecientes problemas de salud pública    que representan las ECNT, promoviendo dietas apropiadas y modos de vida sanos    (25). En mayo del 2002, por una resolución adoptada    por sus Estados Miembros en la Asamblea Mundial de la Salud, la OMS y la FAO    convocan a un grupo de expertos a la Consulta de Expertos de la OMS/FAO sobre    Régimen Alimentario, la Nutrición y la Prevención de las Enfermedades Crónicas    (26), que emite su informe el 2003, el cual señala que una dieta saludable basada    en el bajo consumo de alimentos muy energéticos, ricos en grasas saturadas,    azúcar y sal y en la ingesta abundante de frutas y hortalizas, así como un modo    de vida activo, figuran entre las principales medidas para combatir las enfermedades    crónicas. Se hacen recomendaciones sobre régimen alimentario y actividad física    destinadas a los gobiernos, con miras a enfrentar el creciente número de muertes    por enfermedades crónicas, que representan la mayor carga de enfermedad en el    mundo. Con este informe, la OMS establece la 'Estrategia    Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad Física y Salud 2005" que tiende    a implementar políticas y programas de alimentación y actividad física en los    países de América Latina (27). Posteriormente, se realizan diversas reuniones    internacionales en dieta y actividad física, una de ellas, organizada por OPS/OMS    en Washington en abril 2007, discutió el problema de los ácidos grasos trans    en Las Américas. Como consecuencia de esta reunión, se resolvió crear el Grupo    de Trabajo OPS/OMS "Las Américas Libres de Grasas Trans" y se redactó    un documento de Conclusiones y Recomendaciones del Grupo, donde se dan los lincamientos    generales de las acciones para lograr el objetivo que refleja su nombre (28). Otra iniciativa, la constituye el programa de    promoción de consumo de frutas y verduras "5 al día", que se inicia    en California en 1991, apoyado por el Instituto Nacional del Cáncer de los Estados    Unidos, que luego se extiende por todo el mundo apoyado por la OMS. En el año    2003 se realiza otra reunión en Ginebra cuyas propuestas se oficializan en un    documento realizado en Christchurch, Nueva Zelanda, el año 2004 (29). Por otra    parte, el Instituto Nacional del Cáncer de los Estados Unidos y la Asociación    de Cardiología elaboraron en 1997 un documento sobre Dieta y Cáncer (30) que    se revisó 10 años después con la evidencia proveniente de más de 7000 trabajos    científicos y la información de los sujetos sobrevivientes de cáncer, el cual    fue dado a conocer a la comunidad científica a nivel mundial en noviembre 2007    (31), entregando recomendaciones de cómo prevenir el cáncer, donde la dieta    rica en vegetales y la actividad física son los pilares fundamentales. El resumen de estos documentos se describe en    el cuadro 2.    

4. Documentos nacionales Chile, experimenta una rápida transición epidemiológica    y nutricional entre la década del 70 y los 90 (32 - 34). De acuerdo a estos    cambios, se comienza a trabajar en nuevas orientaciones de política y salud,    realizándose en 1995 el Estudio de Carga de Enfermedad (35) que demostró que    el 75% de los Años de Vida Saludable (AVISA) perdidos en Chile se debían a ECNT    y a problemas de salud mental. Con estos antecedentes, se cambiáronlas prioridades    existentes en salud, que estaban principalmente enfocadas al área materno-infantil    y a las enfermedades infecciosas. En 1998, se crea el Consejo Nacional para la    Promoción de la Salud Vida Chile, como una de las respuestas a las necesidades    de la población y a las demandas del perfil epidemiológico del país, elaborándose    el Plan Nacional de Promoción de la Salud con prioridades precisas, siguiendo    los lincamientos de la OMS (36,37). Estas prioridades establecen que los cuatro    grupos de enfermedades que deben ser abordados desde la Promoción de Salud son    las enfermedades cardiovasculares, problemas de salud mental, accidentes y cáncer,    las que deben enfrentarse desde sus cinco condicionantes principales: alimentación,    actividad física, tabaco, factores protectores psicosociales y factores ambientales,    que se implementan en tres espacios o lugares donde se desarrolla la promoción:    establecimientos educacionales (jardines infantiles, escuelas y Universidades),    lugares de trabajo y comunas (cuadro 3). El Plan Nacional    de Promoción de la salud, se implementa mediante un modelo de gestión descentralizado    e intersectorial, basado en la participación social y en el fortalecimiento    de los Gobiernos Regionales y Locales.    

El Ministerio de Salud, en conjunto con VIDA    CHILE, además de las prioridades, se compromete con metas de impacto sobre los    condicionantes (alimentación, actividad física, tabaco) y los factores protectores    psicosociales y ambientales de la salud en noviembre del año 2000, las que se    constituyeron en las metas sanitarias para la década (38). Para llevar adelante este plan se realizan intervenciones    para la formación de recursos humanos en Promoción de la Salud a distintos niveles    organizacionales, desde mediados de los años 90 hasta el año 2003 en forma continua,    generando un potencial en recursos humanos que ha dado sustentabilidad al enfoque    de salud basado en acciones promocionales. Parte de estas experiencias de capacitación    se registran en dos publicaciones (39,40) y se elabora el manual Salud sin Tabaco    (41). En 1999 se realiza el Primer Congreso Nacional de Promoción de la Salud    con más de dos mil participantes y se firma el compromiso de Huechuraba (42).    El libro resumen de este congreso da cuenta del compromiso de los equipos de    salud y de las diversas acciones implementadas a nivel nacional en un corto    período, que indican un cambio en el abordaje de la salud, empezando a visualizar    las acciones promocionales como un eje importante para detener los factores    de riesgo (43). En el año, 2002, se realiza el II Congreso Chileno    de Promoción de la Salud (44). En el año 2000, se aplica la primera Encuesta    Nacional de Calidad de Vida para tener una línea base de las condicionantes    en salud y evaluar el impacto de las acciones en promoción para comparar resultados    y avances, la que se vuelve a aplicar en el año 2006 (45,46). En el año 2003,    se aplica la Primera Encuesta Nacional de Salud (47). Paralelamente, se desarrollan una serie de documentos    técnicos para apoyar los lincamientos de política, entre ellos, las guías dirigidas    a la población en condicionantes de salud. Así, en 1997, surgen los mensajes    de las Guías Alimentarias para la población chilena (48); el 2003 se publican    las Guías para una Vida Activa (49) y se presenta un modelo de intervención    promocional en atención primaria haciendo énfasis en la Consejería de Vida Sana    (50). En el 2005 -2006 se presentan las Guías para una Vida Sana que dan orientaciones    integradas sobre estilos de vida para apoyar cambios conductuales en alimentación,    actividad física, tabaco y factores protectores psicosociales. En esta oportunidad    se revisan y actualizan los mensajes de las Guías Alimentarias de 1997 (51). En el año 2006 se lanza la Estrategia Global    contra la Obesidad (EGO Chile) que reúne al ámbito público y privado y sociedades    científicas y colegios profesionales, en una declaración de intenciones para    enfrentar la obesidad (52). En este sentido, se desarrollan orientaciones para    implementar estrategias de ambientes favorables al interior de los lugares de    trabajo y de educación, elaborándose las Guías de Vida Sana en la Empresa en    el 2004 (53) y la Guía de Universidades Saludables en el 2006 (54). Metas en promoción de salud Estas metas consideraban una disminución de la    prevalencia de obesidad de un 10% a un 7% en los niños de 2 a 5 años que asisten    a los jardines infantiles de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI);    de 16% a 12% en los escolares de primer año básico que ingresan al sistema escolar,    registrados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) y de un    32% a un 28% en las embarazadas controladas en los servicios de salud. En actividad    física, se estableció reducir el sedentarismo de un 91% de la población a un    84%. En tabaquismo, se planteó reducir la prevalencia en escolares de octavo    año básico de un 27% a un 20%; en mujeres en edad fértil de un 45% a un 40%    y de un 40% a 30% en la población general, (cuadro 4).    

Al término del 2007, no se han producido los    resultados esperados: sólo se ha logrado una mantención en la obesidad en niños    que se atienden en el sector público en salud (que no estaban en las metas iniciales)    y afecta a un 7,2%; y en los niños de 2 a 5 años atendidos en la JUNJI se mantiene    en un 10%. (9,6% el 2007). En los escolares que ingresan al primer año básico    la obesidad ha aumentado llegando al 19,4% en el 2006 una de las más altas del    mundo; la situación de la embarazadas se mantiene en 32,6%, según los últimos    datos medidos por la referencia M1NSAL el 2004, antes de que fuese cambiada    a otra referencia con IMC para la edad gestacional, que se puso en práctica    el año 2005 (55). En actividad física, la Encuesta Nacional de    Salud 2003, indicó que el sedentarismo se mantenía alrededor del 90% de la población,    cuya condición prácticamente se mantiene en la Encuesta del 2006 con un 88%    de sedentarismo. Estas cifras son coincidentes con los resultados de la Encuesta    Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deportes en la población chilena de    18 y más años, realizada por Chile Deportes durante el año 2006, que confirma    datos anteriores y revela que el 87% de la población es sedentaria, es decir    9 de 10 chilenos no realizan actividad física tres veces por semana, mínimo    30 minutos cada vez (56). En tabaquismo, según la ENS 2003 la prevalencia    de fumadores mayores de 17 años es de un 42% y en mujeres en edad fértil de    un 47% en el grupo de 17 a 24 años y de un 44% en el grupo de 25 a 44 años.    Sin embargo, en el último estudio del CONACE 2007, se aprecia un descenso en    el consumo de tabaco en la población escolar de 42% a 35% en el bienio 2005-2007,    y de un 27% a 20 % en los de octavo año básico (57). Esta es el primer descenso    significativo que se aprecia en el país con la puesta en práctica de la Ley    del Tabaco. La falta de impacto de las acciones realizadas    en Promoción de Salud para disminuir las metas puede deberse a tres factores:    a) El impacto del cambio de la transición epidemiológica que instaló a las ECNT    en el principal problema de salud pública, sin las adecuaciones y capacidades    técnicas oportunas para enfrentar la nueva realidad epidemiológica, con políticas    que a pesar de ello, hacen énfasis y privilegian a la enfermedad por sobre la    mantención de la salud; al desconocimiento inicial del impacto de los cambios    conductuales en los condicionantes de la salud, variable que escapa al control    directo del personal de salud, lo que dificulta aun más el abordaje de éstos    e indica, por tanto, que las acciones de promoción de la salud deben ser mantenidas    y sustentables en el largo plazo, con mayor número de recursos humanos y financieros,    con respaldo legislativo y reglamentario, situación que no ha sucedido; b) la    interrupción de la política de Promoción de Salud desde el 2003 en adelante    por la prioridad dada por MTNSAL al programa AUGE y la aparición del tema de    los determinantes en salud, que disminuyó las acciones en Promoción de Salud    y desvinculó las acciones que se estaban realizando en forma integrada, y c)    la falta de coordinación de las políticas actuales en Promoción de Salud. Por    una parte, existe VIDA CHILE funcionando en Regiones; a ello se agregó la estrategia    EGO de MINSAL; se creó la Corporación 5 al día Chile, con apoyo del Ministerio    de Agricultura, MINSAL, FAO, OMS/OPS, PNUD y sector privado para promover el    consumo de frutas y verduras en el país, y el programa NutriRSE de Acción Responsabilidad    Social Empresarial, con empresas privadas apoyando escuelas básicas en temas    de alimentación y actividad física para prevenir la obesidad, siguiendo el modelo    de Casablanca (58) DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES De acuerdo a lo descrito en este artículo, se    observa que el tema de Promoción de Salud es relativamente nuevo en la temática    de la Salud Pública internacional. Los primeros documentos son de la década    del 80 y solamente a mediado de los 90 se aprecian cambios en las políticas    nacionales de algunos países (7,8). En este período, aparece con mucha fuerza    en la OMS el concepto de transición epidemiológica y nutricional con la doble    carga de enfermedad a partir de los estudios de carga y enfermedad desarrollados    por Murray y López (59). El primer estudio nacional se desarrolló en México    en 1990 y en Chile en 1995 con los datos de mortalidad de 1993. En el estudio    de Chile, se demostró claramente que el 75% de la carga de enfermedad la constituían    las ECNT. Posteriormente, Murray y López demostraron que las prioridades de    la OMS no correspondían a la carga de enfermedad del mundo, en que la principal    carga la constituían las ECNT y no las infecciosas (60). Estos antecedentes hicieron que en Chile se cambiaran    las prioridades en Salud y la estrategia de Promoción de Salud fue incorporada    rápidamente en las políticas nacionales desde 1997 en adelante, creándose el    Consejo Nacional de Promoción de Salud o VIDA CHILE en 1998 (36). Este paralelismo    entre una política internacional iniciada en 1986 con la declaración de OTTAWA    e implementada en Chile en 1998, muestra lo importante que fue la adecuación    de políticas internacionales al contexto nacional. En Chile, los avances en Promoción de Salud que    se realizaron entre 1998 y el año 2003 fueron muy importantes. En este período,    se logró consolidar una estructura nacional con un VIDA CHILE nacional que se    reunía mensualmente y la instalación de los VIDA CHILE regionales en todo el    país (con excepción de la Región Metropolitana) y con los VIDA CHILE locales    en 341 comunas del país. En cada una de estas comunas funcionaron planes comunales    de Promoción de la Salud con proyectos en alimentación, actividad física, tabaco,    temas psicosociales y ambientales. Esto se logró gracias a una alianza estratégica    entre el gobierno, principalmente a través del MINSAL, Chile Deportes, Educación,    y el sector académico. Para ello, se contó con el apoyo del gobierno de Canadá    que creó tres Centros Académicos de Recursos en Promoción de la Salud en las    Universidades Austral, de Concepción y el INTA de la Universidad de Chile. A    través de estos centros se logró capacitar a las autoridades regionales de salud    en 1998, al 70% de los municipios del país entre 1999 y 2001 y a todos los VIDA    CHILE regionales el 2001-2002, lo que dejó instalada una masa crítica de recursos    humanos capacitados en los temas de Promoción de Salud.    

Desde el año 2002 en adelante, la política de    salud se focalizó principalmente en el Plan de Acceso Universal con Garantías    Explícitas en Salud (Plan AUGE) y la Promoción de Salud dejó de tener la prioridad    que se le dio anteriormente a nivel nacional. Sin embargo, continuó funcionando    en el nivel local y regional, en gran medida debido a los recursos humanos capacitados    y al apoyo del M1NSAL y los gobiernos locales. Además, se mantuvo el apoyo técnico    desde las Universidades, lo que se manifiesta en el desarrollo de guías para    la población (48 - 51) y materiales educativos. A nivel mundial, la OMS continuó planteando la    importancia de la Promoción de Salud, pero a partir del año 2005 en la reunión    de Bangkok (12) incorpora con mucha fuera los determinantes de la salud con    el objeto de disminuir las desigualdades en el mundo globalizado. Esto modifica    en parte el concepto de promoción de salud, que enfatiza principalmente cambios    de conducta en la población, a una visión más estructural de los determinantes    de salud que incorpora todos los factores que pueden tener una relación con    la salud: inequidad, pobreza, condiciones laborales, temas de género, vivienda,    medio ambiente. Es decir, la mirada sociológica- estructural de los determinantes    sociales y condiciones materiales pasa a tener preponderancia sobre los temas    relacionados con los hábitos y conductas de la población (61). En este sentido,    lo que se debe hacer es integrar ambas miradas, ya que ninguna de ellas por    si misma es capaz de explicar la complejidad humana. Esto implica que la generación    de ambientes propicios y el empoderamiento individual son esenciales para crear    conductas saludables. Las leyes y regulaciones son un instrumento poderoso,    pero no garantizan el cambio individual de hábitos y conductas (61). Esto es similar a lo que sucedió en las décadas    del 60 y 70 en el tema de la desnutrición, donde se planteaba que la única forma    de enfrentar y resolver este problema era a través de cambios políticos, socio-económicos    y estructurales de los países. Sin embargo, en Chile se demostró que sin una    mejoría económica evidente y a través de muy distintos tipos de gobierno que    se sucedieron entre las década del 60 y el 80, políticas muy bien dirigidas    desde el sector salud con acciones de prevención primaria (entrega de alimentos    a todas las madres y niños que asistían a controles de salud); prevención secundaria(    entrega de alimentos focalizados en niños en riesgo de desnutrir o desnutridos    leves) y prevención terciaria (rehabilitación en centros especializados) se    logró erradicar la desnutrición a fines de la década del 80 (62). En Chile, el tema de la incorporación de los    determinantes, por una parte, desperfiló el trabajo que se venía realizando    en cambiar los hábitos y conductas de la población en alimentación, actividad    física, tabaco, factores psicosociales y medio ambientales, lo cual ha significado    confusión en los grupos técnico-profesionales y en la población en general.    Actualmente, en la política nacional se habla de los determinantes de salud    y en los niveles regionales y comunales se continúa trabajando con los condicionantes.    Asimismo, al no haber una política coordinada a nivel nacional que dirija en    forma consensuada las políticas de Promoción de Salud, han surgido diversas    iniciativas separadas unas de otras, como por ejemplo, en alimentación, la estrategia    global contra la obesidad (EGO) y la promoción del consumo de frutas y verduras    a través de la corporación 5 al día Chile. Existe además un proyecto de ley en el Congreso    para regular el consumo de grasas, azúcares y sal y los alimentos saludables    en las escuelas, que se gestó en forma separada de las otras dos iniciativas    (63). En actividad física, se creó una red nacional de actividad física, que    es parte de la Asociación Latinoamericana de Salud y Actividad Física (64).    En tabaco, se aprobó la ley antitabaco en agosto del 2006 y su implementación    ha significado una importante campaña a nivel nacional (65). Uno de los grandes    logros del funcionamiento de VIDA CHILE Nacional fue que estos temas (alimentación,    actividad física; tabaco) eran abordados en forma conjunta y no aislada, como    sucede en la actualidad, con lo que lograba un mayor impacto al trabajar en    forma integrada. En consecuencia, después de un avance muy importante    en Promoción en Salud en Chile desde 1998 al 2003, la política nacional en esta    área se ha ido diluyendo, desarrollándose políticas específicas que hasta el    momento no han tenido el impacto que se esperaba, lo que se expresa en la falta    de cumplimiento de las metas sanitarias. El desafío es como integrar estas acciones    en una política centralizada y coordinada con participación de los sectores    gubernamentales, la academia, las estructuras regionales y locales que están    trabajando en Promoción de Salud, en conjunto con el ámbito privado. Al igual    que lo que sucedió para la erradicación de la desnutrición (58) se requiere    de una política de Estado consensuada con financiamiento adecuado, focalizada    en los grupos más vulnerables (niños menores de 6 años y escolares hasta la    adolescencia) y que sea continua en el tiempo, trascendiendo los gobiernos.    

La experiencia en el caso de la desnutrición    es que la continuidad de las políticas desarrolladas desde la década del 60    al 80 a través de los más diversos gobiernos, permitió que estas políticas tuviesen    éxito. Eso se logró gracias al trabajo conjunto de los grupos de profesionales    y técnicos de los diferentes gobiernos con los grupos académicos y profesionales    interesados en el tema, que trabajaban apoyando los programas de prevención    primaria, secundaria y terciaria. Esta experiencia perfectamente puede ser aplicada    en la obesidad, ya que actualmente se cuenta con los recursos humanos capacitados    en todos los niveles, con los recursos financieros y con el conocimiento técnico    científico necesario para enfrentarlos principales factores condicionantes de    la obesidad y ECNT que nos afectan. Para ello disponemos además de una gran cantidad    de información recopilada en los últimos años en encuestas sobre calidad de    vida y salud que nos permiten tener líneas de base e ir evaluando en forma sistemática    los avances en cada uno de los temas, configurando un sistema de vigilancia    epidemiológica que permita evaluar y proponer acciones de acuerdo a los resultados    que se vayan presentando. Estos insumos para las políticas deberían permitir    que una política de Estado consensuada vaya ajustándose a las realidades emergentes    y vaya teniendo el impacto requerido para ir acercándonos al cumplimiento de    las metas sanitarias al año 2010. Además, existen experiencias internacionales    ampliamente conocidas que podrían replicarse en Chile, como fue la de North    Karelia en Finlandia, iniciada en la década del 70. En esta experiencia, en    una acción coordinada desde el Estado, se lograron cambiar los hábitos alimentarios    de la población desde una alimentación con alto contenido de grasas, azúcar    y sal, a uno más saludable de verduras, frutas, pescados, junto con una fuerte    regulación de la venta de alimentos procesados, de tabaco y alcohol, mas una    política de aumento de las horas de actividad física en las escuelas y facilidades    en las empresas para realizarlas. Estas acciones disminuyeron los factores de    riesgo de las enfermedades cardiovasculares y cánceres, lo que significó una    significativa reducción de la mortalidad en la población finlandesa. Sin embargo,    para poder aplicar este tipo de modelos en Chile, hay que considerar el contexto    en que se aplicó el modelo finlandés: Finlandia en los años 70 tenía una economía    centralmente planificada, con una fuerte injerencia del Estado en la vida de    los ciudadanos, lo que hacía que las políticas verticales aplicadas desde el    nivel central surtieran efecto en los cambios de hábito de las personas. Chile,    desde la década del 80 en adelante, tiene una economía de libre mercado, con    una baja ingerencia del Estado en las políticas económicas, con un sistema descentralizado,    en que los elementos propios del mercado tienen más influencia en la vida de    las personas que lo que pueda hacer el Estado desde sus políticas centralizadas    (66).   BIBLIOGRAFÍA 1. ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. 61a    Asamblea Mundial de la Salud. En Centro de Prensa 19-24 mayo de 2008. [Online].    Disponible en: http://www.who.int/mediacentre/events/2008/wha61/es/    [consultado el 09 de diciembre 2008]        [ Links ]2. Organización Mundial de la Salud. Dieta, nutrición    y prevención de enfermedades crónicas. Informe de un Grupo de Estudio de la    OMS. Ginebra: OMS, 1990.        [ Links ]3. Declaración de Alma Ata. Primera Conferencia    Internacional sobre Atención Primaria de Salud en Alma-Ata, Kazajistán, URSS,    6-12 de septiembre de 1978.        [ Links ]4. Carta de Otawa para la Promoción de la Salud.    Primera Conferencia Internacional sobre la Promoción de la Salud: Hacia un nuevo    concepto de la Salud Pública. Organización Mundial de la Salud. Salud y Bienestar    Social de Canadá, Asociación Canadiense de Salud Pública. Notario, Canadá, Noviembre    de 1986.        [ Links ]5. Recomendaciones de Adelaida sobre las políticas    públicas favorables a la salud. Segunda Conferencia Internacional de Promoción    de la Salud: Políticas públicas favorables a la salud. Adelaida, Australia,    5-9 de abril de 1988.        [ Links ]6. Declaración de Sundsvall. Entornos propicios    para la salud. Tercera Conferencia Internacional sobre Promoción de la Salud.    Organización Mundial de la Salud. Sundsvall (Suecia), 9-15 de junio de 1991        [ Links ]7. Declaración de Bogotá. Promoción de la Salud    en América Latina. Conferencia Internacional de Promoción de la Salud. Santa    Fe. Bogotá, Noviembre 1992.        [ Links ]8. Actas del Primer Seminario Internacional sobre    políticas, estrategias, estructuras en Promoción de la Salud Instituto Nacional    de Salud. París, Francia, del 21 al 23 Noviembre, 1994.        [ Links ]9. Declaración de Yakarta sobre Promoción de    la Salud en el siglo XXI. Cuarta Conferencia Internacional sobre Promoción de    la Salud: Nueva era, nuevos actores: Adaptar la Promoción de la Salud al siglo    XXI. Organización Mundial de la Salud, Yakarta República de Indonesia, 21-25    de julio de 1997.        [ Links ]10. 51 ava Asamblea Mundial de la Salud. Organización    Mundial de la Salud. WHA51.12 Punto 20 del orden del día 16 de mayo de 1998    Promoción de la Salud. Washington, 1998.        [ Links ]11. Declaración de México hacia una mayor equidad.    Quinta Conferencia Internacional sobre Promoción de la Salud hacia una mayor    equidad. Organización Mundial de la Salud. Organización Panamericana de la Salud.    Santa Fe, México, 5-9 Junio 2000.        [ Links ]12. Carta de Bangkok para el Fomento de la salud    en un mundo globalizado. VI Conferencia Mundial de Promoción de la Salud. Tailandia,    Bangkok, 7-11 Agosto 2005.        [ Links ]13. Informe sobre la salud en el mundo 1995 -    Reducir las desigualdades. Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 1995.        [ Links ]14. Informe sobre la salud en el mundo 1996-Combatir    las enfermedades, promover el desarrollo. Organización Mundial de la salud.    Ginebra, 1996.        [ Links ]15. Informe sobre la salud en el mundo 1997 -    Vencer el sufrimiento, enriquecer a la humanidad. Organización Mundial de la    Salud. Ginebra, 1997.        [ Links ]16. Informe sobre la salud en el mundo 1998 -    La vida en el siglo XXI. Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 1998.        [ Links ]17. Informe sobre la salud en el mundo 1999 -    Cambiar la situación. Organización Mundial de la Salud. Ginebra 1999.        [ Links ]18. Informe sobre la salud en el mundo 2000 -    Mejorar el desempeño de los sistemas de salud. Organización Mundial de la Salud.    Ginebra 2000.        [ Links ]19. Informe sobre la salud en el mundo 2002 -    Reducir los riesgos y promover una vida sana. Organización Mundial de la Salud.    Ginebra, 2002.        [ Links ]20. Informe sobre la salud en el mundo 2003 -    Forjemos el futuro. Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 2003.        [ Links ]21. El Informe sobre la salud en el mundo 2006    - Colaboremos por la salud. Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 2006        [ Links ]22. Informe sobre la salud en el mundo 2007 -    Un porvenir más seguro Protección de la salud pública mundial en el siglo XXI.    Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 2007        [ Links ]23. Informe sobre la salud en el mundo 2008.    Revigorización de la atención primaria de salud. En prensa. Organización Mundial    de la Salud. Ginebra, 2008        [ Links ]24. Organización Mundial de la Salud. Dieta,    nutrición y prevención de enfermedades crónicas. Informe Técnico N° 797.    Ginebra: OMS; 1990.        [ Links ]25. FAO/OMS. Conferencia Internacional sobre    Nutrición. Informe final de la Conferencia. Roma 1992.        [ Links ]26. Organización Mundial de la Salud. Serie de    Informes Técnicos, TRS, 916, 2002        [ Links ]27. Organización Mundial de la Salud. Estrategia    Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad Física y Salud. Ginebra, 2005.        [ Links ]28. Las Américas libres de grasas trans, conclusiones    y recomendaciones para la OPS/OMS 28 y 27 de abril de 2007, Washington, D.C        [ Links ]29. 4o Simposio Internacional del    Programa Promoción del Consumo de Frutas y Verduras, realizado en    Christchurch, Nueva Zelanda 2004.        [ Links ]30. World Cancer Research Fund/American Institute    for Cancer Research. Food, Nutrition, Physical Activity, and the Prevention    of Cancer: a Global Prespective. Washington, DC: AICR, 1997.        [ Links ]31. World Cancer Reseach Fund/American Institute    for Cancer Research. Food, Nutrition, Physical Activity, and the Prevention    of Cancer: a Global Perspective. Washington, DC: AICR, 2007.        [ Links ]32. Albala C, Vio F, Robledo A, Icaza G. La transición    epidemiológica en Chile. Rev Med Chil 1993; 121: 1446-1455        [ Links ]33. Albala C, Vio F. Epidemiologic transition    in Latin America. The case of Chile. Public Health 1995; 109: 431-442        [ Links ]34. Vio F, Albala C. La transición nutricional    en Chile. Rev Chil Nutr 1998; 25(3): 11-20        [ Links ]35. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades    de Inversión en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.    Estudio de Carga de Enfermedad 1993. Pérdida de Años de Vida, ajustados por    discapacidad (AVISA) Chile, 1993.        [ Links ]36. Ministerio de Salud. División de salud de    las personas. Diseño e implementación de las prioridades de salud: la reforma    programática chilena: 1997. [Santiago de Chile]:        [ Links ]37. Ministerio de Salud. División de Atención    Primaria. Unidad de Promoción de la Salud. Plan nacional de Promoción de la    Salud. 1999.        [ Links ]38. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia    en Salud Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios para    la década 2000-2010 Vol 5, N° 15, abril 2002        [ Links ]39. F. Vio, M C, G Yury, M Castillo. Programa    de Formación de Recursos Humanos en Promoción de la Salud. Una Propuesta Comunal.    Universidad de Chile, INTA: Ministerio de Salud; Santiago, Chile, 1999.        [ Links ]40. M Crovetto, F Vio, M Castillo, G Yury. Programa    de Formación de Recursos Humanos en Promoción de la Salud. Formación de Líderes    Comunitarios. Universidad de Chile, INTA: Ministerio de Salud: Santiago, Chile,    2000.        [ Links ]41. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. Salud    sin tabaco. División de Atención Primaria. Departamento Promoción de la Salud,    Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.Guía Técnica- Metodológica. Programa    Ambientes Libres del Humo de Tabaco. Noviembre 2001.        [ Links ]42. Acta de Huechuraba: Por un país más saludable,    Santiago, agosto 1999.        [ Links ]43. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de    Promoción de la Salud 24 al 27 agosto 1999.        [ Links ]44. Libro de Resúmenes de Trabajos. II Congreso    Chileno de Promoción de la Salud, 24- 26 de octubre 2002.        [ Links ]45. Ministerio de Salud. Instituto Nacional de    Estadística. I Encuesta Nacional de Calidad de Vida. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]46. Ministerio de Salud. Instituto Nacional de    Estadísticas. Encuesta de Calidad de Vida y Salud 2006. Departamento de Epidemiología    y Departamento de Promoción de Salud. Santiago, 2007.        [ Links ]47. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de    Salud 2003. (ENS). Informe final. Santiago, Chile: MINSAL, 2004 ENS.        [ Links ]48. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario La    Nación, Santiago de Chile, 1997        [ Links ]49. Ministerio de Educación, Ministerio de Salud,    Chile Deportes, INTA. Guía para una Vida Activa. Vio F, Salinas J, Eds. Andros    Impresores. Santiago, Chile 2003.        [ Links ]50. INTA, MINSAL. Modelos de intervención promocional    en centros de atención primaria: Consejerías de Vida Sana, Santiago, Chile 2004.        [ Links ]51. INTA, Ministerio de Salud. Guía para una    Vida Saludable, Guías Alimentarias, Actividad Física y Tabaco. Andros Impresores,    Santiago, Chile 2005.        [ Links ]52. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. Estrategia    Global contra la Obesidad (EGO-Chile). Documento de Trabajo, diciembre 2005.        [ Links ]53. Calderón B, Salinas J, Vio F Eds. Consultoras:    H Grumpeter, M Parra. Vida sana en la empresa. Guía práctica para empresas.    Santiago: Ministerio de Salud, MINSAL / INTA Universidad de Chile / Consejo    Nacional VIDA CHILE / Acción RSE. 2004.        [ Links ]54. Guía para Universidades Saludables y otras    instituciones de Educación Superior. I. Lange, Vio F, Eds. Andros Impresores.    Santiago, Chile 2006.        [ Links ]55. Atalah E, Castillo C, Castro R, Aldea A.    Propuesta de un nuevo estándar de evaluación nutricional en embarazadas. Rev    Med Chil. 1997; 125: 1429-1436.        [ Links ]56. Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad    Física y Deportes. CHILE DEPORTES,2006        [ Links ]57. Séptimo Estudio Nacional de Drogas en población    escolar de Chile, 2007, de 8avo básico a cuarto medio. Principales resultados,    Junio 2008.        [ Links ]58. Kain J, Uauy R, Leyton B, Cerda R, Olivares    S, Vio F Efectividad de una intervención en educación alimentaria y actividad    física para prevenir obesidad en escolares de la ciudad de Casablanca, Chile    (2003-2004). Rev Med Chil 2008; 136:22-30.        [ Links ]59. CJ Murray, AD López-Lancet, 1997-ncbi.nlm.nih.gov    Lancet. 1997 May 3;349 (9061): 1269-76. Mortality by cause for eight regions    of the world: Global Burden of Disease Study        [ Links ]60. Editorial. From what we will die in 2020.    The Lancet 1997; 349:1263        [ Links ]61. Fuentes A Aporte de la psicología y sociología    a la Promoción de la Salud en Chile. Cuad Med Soc 2008; 48:118-124        [ Links ]62. Vio F, Weisstaub G, Atalah E, Boj T, Jiménez    M, Fernández P, Puentes G, Fuccaro D, Rojas J, Vásquez M, Folch J, García G,    Méndez G. Desnutrición infantil en Chile: Políticas y Programas que explican    su erradicación. Conferencia Ministerial Regional "Hacia la erradicación    de la desnutrición Infantil en América Latina y el Caribe". Santiago, abril    2008.        [ Links ]63. GIRARDI, GUIDO. Proyecto de Ley sobre regulación    de alimentos poco saludables. En: Actualidad legislativa, 18 de marzo 2008 [Online].    Disponible en:    http://www.nutricionistasdechile.cl/documentos/reg_alimnts.pdf [Consultado    el 09 de diciembre 2008]        [ Links ]64. Matsudo SM, Matsudo VR, Andrade DR et al.    Physical activity promotion: experiences and evaluation of the Agita Sao Paulo    program using the ecological mobile model. J Phys Act Health 2004; 1: 81-97.        [ Links ]65. CHILE. MINISTERIO DE SALUD PUBLICA. LEY-19419    de 1995. Regula actividades que indica relacionadas con el tabaco. Disponible    en: http://www.minsal.cl/ici/tabaco/LEY_19419.doc    [Consultado el 09 de diciembre 2008]        [ Links ]66. Puska P Tuomilehto J, Nissinen A, Vartiainen    E. eds. The North Karelia Project.        [ Links ]67. 20 years results and experiences. Printed    by: Helsinski University Printing        [ Links ]68. House. National Public Health Institute,    KTL, Helsinki 1995.        [ Links ]  Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Mirta Crovetto M       Facultad de Ciencias Naturales y Exactas        Universidad de Playa Ancha Valparaíso,        Chile Teléfono: 32-2286713        E-mail: mirtacrovetto@gmail.com Este trabajo fue recibido el 9 de Octubre de    2008 y aceptado para ser publicado el 16 de Diciembre de 2008. 

INTRODUCCIÓN

El incremento de las Enfermedades Crónicas No    Trasmisibles (ECNT) en el mundo, asociadas a comportamientos y conductas relacionados    con los factores de riesgo modificables, como la dieta, la actividad física,    el consumo de tabaco, consumo excesivo de alcohol y factores psicosociales (stress,    aislamiento y no participación en redes sociales, depresión y otros), caracterizan    los estilos de vida occidental, tanto a nivel individual como poblacional. Ellos    constituyen los principales desafíos en materia de salud pública, convirtiéndose    hoy día en la principal carga de enfermedad a nivel mundial. Esto, a pesar de    los esfuerzos realizados por organismos rectores de política en los países desde    fines de los 70, que han señalado este problema en sus distintas publicaciones,    comunicados e informes técnicos y especialmente, en reuniones internacionales    de Promoción de la Salud. En estos informes y resoluciones se han orientado    las acciones que se deben abordar en forma promocional y preventiva para enfrentar    los factores de riesgo de las ECNT asociados a comportamientos. La demora en    la toma de conciencia y el retardo en las acciones de política en los países,    se ha acompañado con el aumento explosivo de estas enfermedades en el mundo,    en especial de la obesidad, lo que nos lleva a reflexionar sobre las lecciones    aprendidas en estos años.

Recientemente, en la 61a Asamblea    Mundial de la Salud celebrada en Ginebra, Suiza, del 19 al 24 de mayo del 2008    (1), se examinaron diversos aspectos de salud pública, en especial de las ECNT,    como las cardiovasculares, cerebrovasculares y cánceres, a menudo relacionadas    con el estilo de vida occidental, las que constituyen las principales causas    de muerte en todo el mundo. En esta reunión fueron objeto de análisis, la prevención    y control de las ECNT; la aplicación de la estrategia mundial en temas de salud    pública, innovación y propiedad intelectual, en especial, el proyecto de estrategia    mundial, plan de acción y estrategias para reducir el uso nocivo del alcohol    y del cambio climático relacionado con salud (1).

La preocupación por las ECNT está presente en    todos los informes que emanan de los organismos internacionales y sociedades    científicas, ya que de mantenerse esta situación, el crecimiento de las ECNT    será explosivo en los países de ingresos medios y bajos, impactando fuertemente    la mortalidad en los próximos 25 años. Así, en el informe de salud 2008, presentado    en la última Asamblea de Mundial de Salud se indica que para el año 2030 las    muertes por cáncer, enfermedades cardiovasculares y accidentes de tráfico supondrán    conjuntamente un 30% del total de las defunciones. "La diabetes y el asma    están aumentando en todas partes. Incluso en los países con ingresos bajos se    está viendo un aumento de la obesidad, especialmente en zonas urbanas, y en    ocasiones, se ve desde la niñez", dijo Chan, Directora General de la Organización    Mundial de la Salud (OMS).

Las ECNT son la principal causa de muerte y discapacidad    prematuras en la gran mayoría de los países de América Latina y del Caribe,    señala otro documento de la OPS (2) que indica que la carga de morbilidad por    ECNT en las Américas puede ser mayor de lo que indican las estadísticas, considerando    que el número de notificaciones de fallecimientos en la Región puede ser inferior    al real.

Las ECNT más frecuentes y con una mayor importancia    en la Región de las Américas son las cardiovasculares (incluida la hipertensión),    el cáncer, las enfermedades respiratorias crónicas y la diabetes. Como ejemplo,    se calcula que en el primer decenio del siglo XXI fallecerán aproximadamente    20 millones de personas víctimas de enfermedades cardiovasculares.

El objetivo de este artículo es analizar las    orientaciones técnicas y directrices que han entregado los organismos rectores    sobre los factores de riesgo en salud, los cambios en los estilos de vida y    su impacto en las ECNT en las últimas tres décadas. Además, se analizan las    políticas aplicadas en Chile de acuerdo a estos lincamientos internacionales,    y se hacen propuestas para enfrentar el tema.

MATERIAL Y MÉTODO

Revisión bibliográfica de documentos técnicos    y directrices de política en salud pública internacionales desde 1978 a la fecha,    en áreas de promoción de la salud y de prevención de ECNT, de tendencias en    países desarrollados y en desarrollo elaborados por grupos técnicos de alto    nivel y especialización de distintos países del mundo, convocados por la Organización    de Naciones Unidas (ONU), Organización Mundial de la Salud (OMS) y Organización    Panamericana de la Salud (OPS), Organización para la Agricultura y la Alimentación    de las Naciones Unidas (FAO). A nivel nacional, se revisaron documentos técnicos    del Ministerio de Salud (MINSAL), Universidades y entidades relacionadas. El    análisis de documentos técnicos, conferencias y estrategias a nivel internacional    y en Chile, servirán para reflexionar sobre la salud, la promoción de la salud    y la relación con el incremento de las ECNT en el mundo. Esta revisión se hará    en base a los hitos en Promoción de la Salud, documentos técnicos relacionados    con alimentación y nutrición y los informes de salud en el mundo, para terminar    con lo ocurrido en Chile en este ámbito.

RESULTADOS 

1. Hitos en promoción de la salud

Desde 1978, con la Declaración de Alma Ata, en    la que se estableció el lema "Salud para todos en el año 2000" (3),    la promoción de la salud ha sido un eje de orientación para la creación de condiciones    que mejoren y promuevan la salud como un derecho básico universal, situándola    como una de las mejores inversiones para lograr el desarrollo económico y social    de los países. En ese sentido, se hizo énfasis en la Estrategia de Atención    Primaria de Salud (APS) para solucionar los problemas de salud asociados a carencias.

Posteriormente, en 1986, se celebra en Ottawa,    Canadá, la Primera Conferencia Internacional de Promoción de la Salud llamada    'Iniciativa en pro de una nueva acción de salud pública", con la publicación    de la Carta de Ottawa, orientada también al objetivo "Salud para todos    en el año 2000". En ella se analizan los progresos alcanzados desde la    declaración de Alma Ata en APS y se pone énfasis en una nueva concepción de    salud pública, desde el concepto de promoción basado en el autocuidado y la    acción intersectorial en salud.

Se define el concepto de promoción de la salud    indicando que la salud es una responsabilidad no sólo del sector salud y se    plantea que es parte del bienestar de la población, involucrando a todos los    sectores. Para su logro, se requiere de la elaboración de una política pública    sana, la creación de ambientes saludables, el reforzamiento de la acción comunitaria,    el desarrollo de las aptitudes personales, la reorientación de los servicios    de salud y el compromiso a favor de la promoción de salud de quiénes la promueven.    Hace un llamado a la acción internacional, identificando acciones claves y estrategias    básicas para lograr la "Salud para todos" establecida por la OMS en    Alma Ata. Al finalizar la reunión, se genera el documento conocido como la Carta    de Ottawa (4).

La Segunda Conferencia Internacional de Promoción    de la Salud se celebró en Adelaida, Australia en 1988, con el slogan 'Políticas    públicas favorables a la salud". En esta reunión se declaró la importancia    de la construcción de políticas públicas saludables, señalando que éstas deben    ser abordadas por todos los sectores para actuar sobre los determinantes de    la salud y reducir las inequidades sociales y el acceso equitativo a bienes,    servicios y a la atención en salud. Se identificaron cuatro áreas claves para    una acción inmediata en salud pública: i) apoyar la salud de la mujer; ii) mejoramiento    de la seguridad alimentaria de la población; iii) reducción del consumo del    tabaco y del alcohol, y iv) la creación de ambientes saludables para la salud.    Se termina con las "Recomendaciones de Adelaida sobre políticas públicas    favorables a la Salud" (5).

En 1991, se celebra en Sundsvall, Suecia, la    Tercera Conferencia Internacional de Promoción de la Salud titulada: 'Podemos    hacerlo", la que se centró específicamente en promover el concepto de vida    saludable y la creación de ambientes favorables para la salud, reflejadas en    la Declaración de Sundswall (6).

En 1992, se realiza la Conferencia Internacional    de Promoción de la Salud, en Santa Fe de Bogotá y se adopta la Declaración de    Promoción de la Salud en América Latina. Se analizó la creación de condiciones    que garanticen el bienestar general como propósito fundamental del desarrollo.    Instó a renovar el compromiso con la solidaridad y la equidad en lo atingente    a salud. Deploró la violencia y apeló a la voluntad política para modificar    las condiciones sociales con el objeto de que la marginalidad, la desigualdad,    el abuso y el daño ambiental sean inadmisibles (7).

En Francia, en 1994, se realiza el Seminario    Internacional sobre Políticas, Estrategias y Estructuras Nacionales de Promoción    de la Salud. Los acuerdos más importantes fueron la movilización de recursos    y apoyo a la Promoción de la Salud y la creación de condiciones para políticas,    estructuras y roles que la favorezcan, incorporando el tema político - estructural    (8).

En 1997 se realiza en Yakarta, Indonesia, la    Cuarta Conferencia Internacional sobre Promoción de la Salud: "Nueva era,    nuevos actores; adaptar la promoción de la salud al siglo XXI". Es la primera    conferencia organizada en un país en desarrollo en que participa el sector privado    en la promoción de la salud. Se reflexiona sobre lo aprendido con respecto a    la promoción de la salud, propone reconsiderar los factores determinantes de    la salud y señalar los obstáculos y las estrategias necesarias para resolver    las dificultades de promoción de la salud en el siglo XXI. Reitera el compromiso    internacional con las estrategias de la Carta de Ottawa y hace énfasis en la    participación social en el ámbito comunitario y las capacidades de las personas    para la promoción de la salud. De esta reunión surge la Declaración de Yakarta    (9).

En 1998 aparece la Resolución sobre Promoción    de la Salud adoptada durante la LI Asamblea Mundial de la Salud que insta a    todos sus miembros a: i) promover la responsabilidad social para la salud; ii)    incrementar la inversión para el desarrollo de la salud; iii) consolidar y expandir    la "corresponsabilidad en salud"; iv) incrementar la capacidad comunitaria    y empoderar al individuo en materia de salud; v) fortalecer las consideraciones    de los requerimientos en salud y promoción en todas las políticas, y vi) adoptar    un enfoque basado en evidencia para las políticas de promoción de la salud y    sus prácticas, utilizando metodologías cuantitativas y cualitativas. Hace un    llamado a las instituciones públicas y organizaciones no gubernamentales e intergubernamentales,    privadas, donantes y comunidad internacional a que apoyen la implementación    de las estrategias y establezcan una red global en apoyo a la promoción de salud,    e insta al desarrollo de espacios saludables y a la implementación de estrategias    de promoción durante todo el ciclo vital, priorizando a los grupos vulnerables    (10).

En México, en el año 2000, se realiza la Quinta    Conferencia Internacional de Promoción de Salud: "Promoción de la Salud    hacia una mayor equidad". El objetivo fue enfatizar el aporte de la promoción    de la salud en las políticas, los programas y proyectos de salud y calidad de    vida, promoviendo los Planes Nacionales de Promoción de la Salud. Se instó a    apoyar la investigación para conocer prioridades y la movilización de recursos    financieros y operacionales para elaborar, aplicar, vigilar y evaluar los planes    de acción nacionales y establecer o fortalecer redes nacionales e internacionales    que promuevan la salud.(ll). Se avanzó en el desarrollo de las cinco prioridades    para el Siglo XXI en Promoción de la Salud, que fueron identificadas en Yakarta    y confirmadas en la Resolución sobre la Promoción de la Salud adoptada por la    Asamblea Mundial de la Salud en mayo de 1998.

En Bangkok, Tailandia 2005, se realizó la Sexta    Conferencia Mundial de Promoción de la Salud, titulada «Los determinantes    de la salud en relación con las políticas y las alianzas para la acción sanitaria»    orientada a reducir las desigualdades en materia de salud en un mundo globalizado    mediante el fomento de la salud (12). Aquí se introduce con mucha fuerza el    tema de los determinantes de la salud, como son los conceptos de equidad y condiciones    socio-económicos, género, situación laboral, vivienda, relacionados con la salud.    El resumen de las reuniones se señala en el cuadro 1.

   

2. Informes de la salud en el mundo de la    OMS

Desde 1995, los informes de la OMS son la principal    publicación sobre salud en el mundo. Estos presentan una evaluación de la salud    mundial a cargo de expertos, incluidas estadísticas sobre todos los países,    con el análisis de un tema particular. El objetivo principal de éstos, es proporcionar    a los países, los organismos donantes, las organizaciones internacionales y    otras entidades, la información necesaria para ayudar a tomar decisiones de    política y de financiamiento. Algunos de estos informes se orientan principalmente    hacia las ECNT y los factores re riesgo.

Los principales informes sobre la salud en el    mundo son:

   • 1995 - Reducir las desigualdades. Se        pone el énfasis en la pobreza y las desigualdades entre ricos y pobres y        su impacto en la salud (13).   • 1996 - Combatir las enfermedades y promover        el desarrollo (14).   • 1997 - Vencer el sufrimiento, enriquecer        a la humanidad. Hace un llamado de atención a la propagación de las        ECNT, en especial, en los sectores más desposeídos, las que combinadas con        las enfermedades infecciosas, imponen a los países en desarrollo una doble        carga de morbilidad. Aboga por una actuación integral y global que tenga        en cuenta todos los determinantes de la mala salud (15).   • 1998 - La vida en el siglo XXI. Coincidiendo        con el cincuentenario de la OMS, se hace un repaso de las tendencias sanitarias        registradas durante los cinco decenios anteriores y las enseñanzas obtenidas        durante ese periodo, incluyendo la evolución de la salud hasta el año 2025,        de la esperanza de vida, las condiciones sanitarias y los instrumentos para        mejorarlas (16).   • 1999 - Cambiar la situación. Se describen        los logros alcanzados durante el siglo XX y los desafíos asociados. Se proponen        una serie de estrategias para propiciar un cambio hacia una mejor salud        en el siglo XXI. El informe afirma que la salud debe ocupar un lugar central        dentro del programa mundial de desarrollo y subraya la adhesión de la OMS        a ese objetivo (17).   •  2000 - Mejorar el desempeño de los sistemas        de salud. Analiza y compara los sistemas de salud del mundo entero,        los factores que explican el funcionamiento de los sistemas de salud y las        orientaciones para evaluar el desempeño y lograr mejoras con los recursos        disponibles (18).   • 2002 - Reducir los riesgos y promover        una vida sana. Describe la carga mundial de morbilidad, discapacidad        y mortalidad actual que se puede atribuir a un número seleccionado de riesgos        más importantes para la salud humana. Indica qué proporción de esa carga        se podría reducir en los próximos 20 años mediante la atenuación de esos        factores de riesgo y la promoción de la salud (19). Es primera vez que aparece        claramente como política OMS, el tema de reducción de factores de riesgo        de ECNT y la promoción de la salud.   • 2003 - Forjemos el futuro. En el        Capítulo 6: 'Epidemias mundiales desatendidas: tres amenazas crecientes",        señala que la carga de mortalidad y discapacidad atribuible a las ECNT,        en particular las afecciones cardiovasculares, supera en los países en desarrollo        la carga impuesta por enfermedades transmisibles presentes desde hace tiempo.        Para hacer frente a este fenómeno, que se denomina «doble carga de        enfermedad», se propone una «doble respuesta», consistente        en combinar, dentro de sistemas integrales de atención de salud, la prevención        y el control tanto de las enfermedades transmisibles, como de las ECNT (20).   • 2006 - Colaboremos por la salud. Presenta        una evaluación realizada por expertos acerca de la crisis de personal sanitario        que atraviesa el mundo, así como varias propuestas para abordarlo (21).   • El Informe sobre la salud en el mundo 2007        - Un porvenir más seguro: Protección de la salud pública mundial en el siglo        XXI-. Marca un hito en la historia de la salud pública y señala lo que podría        ser uno de los mayores adelantos realizados en medio siglo para alcanzar        la seguridad sanitaria (22).    • El Informe sobre la Salud en el mundo 2008,        se dedica a una de las esferas prioritarias de la OMS-La revigorización        de la Atención Primaria de Salud (APS), volviendo a lo que la OMS propuso        30 años atrás en la Conferencia Internacional sobre atención primaria de        ALMA ATA. Con este informe pareciera cerrarse el círculo Atención Primaria        de Salud-Promoción de la Salud y- Atención Primaria en Salud. (23)   3. Documentos técnicos Se examinan algunos informes relacionados con    dieta y actividad física elaborados en los últimos años y documentos técnicos    orientados hacia factores de riesgo de las ECNT y el rol de la promoción de    conductas saludables en alimentación, actividad física, consumo de tabaco, alcohol    y factores psicosociales. En 1990, el informe N° 797 'Dieta, nutrición y    prevención de enfermedades crónicas" indicaba que éstas eran en gran medida    enfermedades prevenibles, analizando la estrecha vinculación existente entre    los factores alimentarios y varias afecciones crónicas, como son la cardiopatía    coronaria, la hipertensión, los accidentes cerebrovascu-lares, el cáncer, la    diabetes y la osteoporosis (24). Posteriormente, la Conferencia Internacional    sobre Nutrición (CIN), organizada por la FAO/OMS en 1992, identificó específicamente    la necesidad de prevenir y controlar los crecientes problemas de salud pública    que representan las ECNT, promoviendo dietas apropiadas y modos de vida sanos    (25). En mayo del 2002, por una resolución adoptada    por sus Estados Miembros en la Asamblea Mundial de la Salud, la OMS y la FAO    convocan a un grupo de expertos a la Consulta de Expertos de la OMS/FAO sobre    Régimen Alimentario, la Nutrición y la Prevención de las Enfermedades Crónicas    (26), que emite su informe el 2003, el cual señala que una dieta saludable basada    en el bajo consumo de alimentos muy energéticos, ricos en grasas saturadas,    azúcar y sal y en la ingesta abundante de frutas y hortalizas, así como un modo    de vida activo, figuran entre las principales medidas para combatir las enfermedades    crónicas. Se hacen recomendaciones sobre régimen alimentario y actividad física    destinadas a los gobiernos, con miras a enfrentar el creciente número de muertes    por enfermedades crónicas, que representan la mayor carga de enfermedad en el    mundo. Con este informe, la OMS establece la 'Estrategia    Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad Física y Salud 2005" que tiende    a implementar políticas y programas de alimentación y actividad física en los    países de América Latina (27). Posteriormente, se realizan diversas reuniones    internacionales en dieta y actividad física, una de ellas, organizada por OPS/OMS    en Washington en abril 2007, discutió el problema de los ácidos grasos trans    en Las Américas. Como consecuencia de esta reunión, se resolvió crear el Grupo    de Trabajo OPS/OMS "Las Américas Libres de Grasas Trans" y se redactó    un documento de Conclusiones y Recomendaciones del Grupo, donde se dan los lincamientos    generales de las acciones para lograr el objetivo que refleja su nombre (28). Otra iniciativa, la constituye el programa de    promoción de consumo de frutas y verduras "5 al día", que se inicia    en California en 1991, apoyado por el Instituto Nacional del Cáncer de los Estados    Unidos, que luego se extiende por todo el mundo apoyado por la OMS. En el año    2003 se realiza otra reunión en Ginebra cuyas propuestas se oficializan en un    documento realizado en Christchurch, Nueva Zelanda, el año 2004 (29). Por otra    parte, el Instituto Nacional del Cáncer de los Estados Unidos y la Asociación    de Cardiología elaboraron en 1997 un documento sobre Dieta y Cáncer (30) que    se revisó 10 años después con la evidencia proveniente de más de 7000 trabajos    científicos y la información de los sujetos sobrevivientes de cáncer, el cual    fue dado a conocer a la comunidad científica a nivel mundial en noviembre 2007    (31), entregando recomendaciones de cómo prevenir el cáncer, donde la dieta    rica en vegetales y la actividad física son los pilares fundamentales. El resumen de estos documentos se describe en    el cuadro 2.    

4. Documentos nacionales Chile, experimenta una rápida transición epidemiológica    y nutricional entre la década del 70 y los 90 (32 - 34). De acuerdo a estos    cambios, se comienza a trabajar en nuevas orientaciones de política y salud,    realizándose en 1995 el Estudio de Carga de Enfermedad (35) que demostró que    el 75% de los Años de Vida Saludable (AVISA) perdidos en Chile se debían a ECNT    y a problemas de salud mental. Con estos antecedentes, se cambiáronlas prioridades    existentes en salud, que estaban principalmente enfocadas al área materno-infantil    y a las enfermedades infecciosas. En 1998, se crea el Consejo Nacional para la    Promoción de la Salud Vida Chile, como una de las respuestas a las necesidades    de la población y a las demandas del perfil epidemiológico del país, elaborándose    el Plan Nacional de Promoción de la Salud con prioridades precisas, siguiendo    los lincamientos de la OMS (36,37). Estas prioridades establecen que los cuatro    grupos de enfermedades que deben ser abordados desde la Promoción de Salud son    las enfermedades cardiovasculares, problemas de salud mental, accidentes y cáncer,    las que deben enfrentarse desde sus cinco condicionantes principales: alimentación,    actividad física, tabaco, factores protectores psicosociales y factores ambientales,    que se implementan en tres espacios o lugares donde se desarrolla la promoción:    establecimientos educacionales (jardines infantiles, escuelas y Universidades),    lugares de trabajo y comunas (cuadro 3). El Plan Nacional    de Promoción de la salud, se implementa mediante un modelo de gestión descentralizado    e intersectorial, basado en la participación social y en el fortalecimiento    de los Gobiernos Regionales y Locales.    

El Ministerio de Salud, en conjunto con VIDA    CHILE, además de las prioridades, se compromete con metas de impacto sobre los    condicionantes (alimentación, actividad física, tabaco) y los factores protectores    psicosociales y ambientales de la salud en noviembre del año 2000, las que se    constituyeron en las metas sanitarias para la década (38). Para llevar adelante este plan se realizan intervenciones    para la formación de recursos humanos en Promoción de la Salud a distintos niveles    organizacionales, desde mediados de los años 90 hasta el año 2003 en forma continua,    generando un potencial en recursos humanos que ha dado sustentabilidad al enfoque    de salud basado en acciones promocionales. Parte de estas experiencias de capacitación    se registran en dos publicaciones (39,40) y se elabora el manual Salud sin Tabaco    (41). En 1999 se realiza el Primer Congreso Nacional de Promoción de la Salud    con más de dos mil participantes y se firma el compromiso de Huechuraba (42).    El libro resumen de este congreso da cuenta del compromiso de los equipos de    salud y de las diversas acciones implementadas a nivel nacional en un corto    período, que indican un cambio en el abordaje de la salud, empezando a visualizar    las acciones promocionales como un eje importante para detener los factores    de riesgo (43). En el año, 2002, se realiza el II Congreso Chileno    de Promoción de la Salud (44). En el año 2000, se aplica la primera Encuesta    Nacional de Calidad de Vida para tener una línea base de las condicionantes    en salud y evaluar el impacto de las acciones en promoción para comparar resultados    y avances, la que se vuelve a aplicar en el año 2006 (45,46). En el año 2003,    se aplica la Primera Encuesta Nacional de Salud (47). Paralelamente, se desarrollan una serie de documentos    técnicos para apoyar los lincamientos de política, entre ellos, las guías dirigidas    a la población en condicionantes de salud. Así, en 1997, surgen los mensajes    de las Guías Alimentarias para la población chilena (48); el 2003 se publican    las Guías para una Vida Activa (49) y se presenta un modelo de intervención    promocional en atención primaria haciendo énfasis en la Consejería de Vida Sana    (50). En el 2005 -2006 se presentan las Guías para una Vida Sana que dan orientaciones    integradas sobre estilos de vida para apoyar cambios conductuales en alimentación,    actividad física, tabaco y factores protectores psicosociales. En esta oportunidad    se revisan y actualizan los mensajes de las Guías Alimentarias de 1997 (51). En el año 2006 se lanza la Estrategia Global    contra la Obesidad (EGO Chile) que reúne al ámbito público y privado y sociedades    científicas y colegios profesionales, en una declaración de intenciones para    enfrentar la obesidad (52). En este sentido, se desarrollan orientaciones para    implementar estrategias de ambientes favorables al interior de los lugares de    trabajo y de educación, elaborándose las Guías de Vida Sana en la Empresa en    el 2004 (53) y la Guía de Universidades Saludables en el 2006 (54). Metas en promoción de salud Estas metas consideraban una disminución de la    prevalencia de obesidad de un 10% a un 7% en los niños de 2 a 5 años que asisten    a los jardines infantiles de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI);    de 16% a 12% en los escolares de primer año básico que ingresan al sistema escolar,    registrados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) y de un    32% a un 28% en las embarazadas controladas en los servicios de salud. En actividad    física, se estableció reducir el sedentarismo de un 91% de la población a un    84%. En tabaquismo, se planteó reducir la prevalencia en escolares de octavo    año básico de un 27% a un 20%; en mujeres en edad fértil de un 45% a un 40%    y de un 40% a 30% en la población general, (cuadro 4).    

Al término del 2007, no se han producido los    resultados esperados: sólo se ha logrado una mantención en la obesidad en niños    que se atienden en el sector público en salud (que no estaban en las metas iniciales)    y afecta a un 7,2%; y en los niños de 2 a 5 años atendidos en la JUNJI se mantiene    en un 10%. (9,6% el 2007). En los escolares que ingresan al primer año básico    la obesidad ha aumentado llegando al 19,4% en el 2006 una de las más altas del    mundo; la situación de la embarazadas se mantiene en 32,6%, según los últimos    datos medidos por la referencia M1NSAL el 2004, antes de que fuese cambiada    a otra referencia con IMC para la edad gestacional, que se puso en práctica    el año 2005 (55). En actividad física, la Encuesta Nacional de    Salud 2003, indicó que el sedentarismo se mantenía alrededor del 90% de la población,    cuya condición prácticamente se mantiene en la Encuesta del 2006 con un 88%    de sedentarismo. Estas cifras son coincidentes con los resultados de la Encuesta    Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deportes en la población chilena de    18 y más años, realizada por Chile Deportes durante el año 2006, que confirma    datos anteriores y revela que el 87% de la población es sedentaria, es decir    9 de 10 chilenos no realizan actividad física tres veces por semana, mínimo    30 minutos cada vez (56). En tabaquismo, según la ENS 2003 la prevalencia    de fumadores mayores de 17 años es de un 42% y en mujeres en edad fértil de    un 47% en el grupo de 17 a 24 años y de un 44% en el grupo de 25 a 44 años.    Sin embargo, en el último estudio del CONACE 2007, se aprecia un descenso en    el consumo de tabaco en la población escolar de 42% a 35% en el bienio 2005-2007,    y de un 27% a 20 % en los de octavo año básico (57). Esta es el primer descenso    significativo que se aprecia en el país con la puesta en práctica de la Ley    del Tabaco. La falta de impacto de las acciones realizadas    en Promoción de Salud para disminuir las metas puede deberse a tres factores:    a) El impacto del cambio de la transición epidemiológica que instaló a las ECNT    en el principal problema de salud pública, sin las adecuaciones y capacidades    técnicas oportunas para enfrentar la nueva realidad epidemiológica, con políticas    que a pesar de ello, hacen énfasis y privilegian a la enfermedad por sobre la    mantención de la salud; al desconocimiento inicial del impacto de los cambios    conductuales en los condicionantes de la salud, variable que escapa al control    directo del personal de salud, lo que dificulta aun más el abordaje de éstos    e indica, por tanto, que las acciones de promoción de la salud deben ser mantenidas    y sustentables en el largo plazo, con mayor número de recursos humanos y financieros,    con respaldo legislativo y reglamentario, situación que no ha sucedido; b) la    interrupción de la política de Promoción de Salud desde el 2003 en adelante    por la prioridad dada por MTNSAL al programa AUGE y la aparición del tema de    los determinantes en salud, que disminuyó las acciones en Promoción de Salud    y desvinculó las acciones que se estaban realizando en forma integrada, y c)    la falta de coordinación de las políticas actuales en Promoción de Salud. Por    una parte, existe VIDA CHILE funcionando en Regiones; a ello se agregó la estrategia    EGO de MINSAL; se creó la Corporación 5 al día Chile, con apoyo del Ministerio    de Agricultura, MINSAL, FAO, OMS/OPS, PNUD y sector privado para promover el    consumo de frutas y verduras en el país, y el programa NutriRSE de Acción Responsabilidad    Social Empresarial, con empresas privadas apoyando escuelas básicas en temas    de alimentación y actividad física para prevenir la obesidad, siguiendo el modelo    de Casablanca (58) DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES De acuerdo a lo descrito en este artículo, se    observa que el tema de Promoción de Salud es relativamente nuevo en la temática    de la Salud Pública internacional. Los primeros documentos son de la década    del 80 y solamente a mediado de los 90 se aprecian cambios en las políticas    nacionales de algunos países (7,8). En este período, aparece con mucha fuerza    en la OMS el concepto de transición epidemiológica y nutricional con la doble    carga de enfermedad a partir de los estudios de carga y enfermedad desarrollados    por Murray y López (59). El primer estudio nacional se desarrolló en México    en 1990 y en Chile en 1995 con los datos de mortalidad de 1993. En el estudio    de Chile, se demostró claramente que el 75% de la carga de enfermedad la constituían    las ECNT. Posteriormente, Murray y López demostraron que las prioridades de    la OMS no correspondían a la carga de enfermedad del mundo, en que la principal    carga la constituían las ECNT y no las infecciosas (60). Estos antecedentes hicieron que en Chile se cambiaran    las prioridades en Salud y la estrategia de Promoción de Salud fue incorporada    rápidamente en las políticas nacionales desde 1997 en adelante, creándose el    Consejo Nacional de Promoción de Salud o VIDA CHILE en 1998 (36). Este paralelismo    entre una política internacional iniciada en 1986 con la declaración de OTTAWA    e implementada en Chile en 1998, muestra lo importante que fue la adecuación    de políticas internacionales al contexto nacional. En Chile, los avances en Promoción de Salud que    se realizaron entre 1998 y el año 2003 fueron muy importantes. En este período,    se logró consolidar una estructura nacional con un VIDA CHILE nacional que se    reunía mensualmente y la instalación de los VIDA CHILE regionales en todo el    país (con excepción de la Región Metropolitana) y con los VIDA CHILE locales    en 341 comunas del país. En cada una de estas comunas funcionaron planes comunales    de Promoción de la Salud con proyectos en alimentación, actividad física, tabaco,    temas psicosociales y ambientales. Esto se logró gracias a una alianza estratégica    entre el gobierno, principalmente a través del MINSAL, Chile Deportes, Educación,    y el sector académico. Para ello, se contó con el apoyo del gobierno de Canadá    que creó tres Centros Académicos de Recursos en Promoción de la Salud en las    Universidades Austral, de Concepción y el INTA de la Universidad de Chile. A    través de estos centros se logró capacitar a las autoridades regionales de salud    en 1998, al 70% de los municipios del país entre 1999 y 2001 y a todos los VIDA    CHILE regionales el 2001-2002, lo que dejó instalada una masa crítica de recursos    humanos capacitados en los temas de Promoción de Salud.    

Desde el año 2002 en adelante, la política de    salud se focalizó principalmente en el Plan de Acceso Universal con Garantías    Explícitas en Salud (Plan AUGE) y la Promoción de Salud dejó de tener la prioridad    que se le dio anteriormente a nivel nacional. Sin embargo, continuó funcionando    en el nivel local y regional, en gran medida debido a los recursos humanos capacitados    y al apoyo del M1NSAL y los gobiernos locales. Además, se mantuvo el apoyo técnico    desde las Universidades, lo que se manifiesta en el desarrollo de guías para    la población (48 - 51) y materiales educativos. A nivel mundial, la OMS continuó planteando la    importancia de la Promoción de Salud, pero a partir del año 2005 en la reunión    de Bangkok (12) incorpora con mucha fuera los determinantes de la salud con    el objeto de disminuir las desigualdades en el mundo globalizado. Esto modifica    en parte el concepto de promoción de salud, que enfatiza principalmente cambios    de conducta en la población, a una visión más estructural de los determinantes    de salud que incorpora todos los factores que pueden tener una relación con    la salud: inequidad, pobreza, condiciones laborales, temas de género, vivienda,    medio ambiente. Es decir, la mirada sociológica- estructural de los determinantes    sociales y condiciones materiales pasa a tener preponderancia sobre los temas    relacionados con los hábitos y conductas de la población (61). En este sentido,    lo que se debe hacer es integrar ambas miradas, ya que ninguna de ellas por    si misma es capaz de explicar la complejidad humana. Esto implica que la generación    de ambientes propicios y el empoderamiento individual son esenciales para crear    conductas saludables. Las leyes y regulaciones son un instrumento poderoso,    pero no garantizan el cambio individual de hábitos y conductas (61). Esto es similar a lo que sucedió en las décadas    del 60 y 70 en el tema de la desnutrición, donde se planteaba que la única forma    de enfrentar y resolver este problema era a través de cambios políticos, socio-económicos    y estructurales de los países. Sin embargo, en Chile se demostró que sin una    mejoría económica evidente y a través de muy distintos tipos de gobierno que    se sucedieron entre las década del 60 y el 80, políticas muy bien dirigidas    desde el sector salud con acciones de prevención primaria (entrega de alimentos    a todas las madres y niños que asistían a controles de salud); prevención secundaria(    entrega de alimentos focalizados en niños en riesgo de desnutrir o desnutridos    leves) y prevención terciaria (rehabilitación en centros especializados) se    logró erradicar la desnutrición a fines de la década del 80 (62). En Chile, el tema de la incorporación de los    determinantes, por una parte, desperfiló el trabajo que se venía realizando    en cambiar los hábitos y conductas de la población en alimentación, actividad    física, tabaco, factores psicosociales y medio ambientales, lo cual ha significado    confusión en los grupos técnico-profesionales y en la población en general.    Actualmente, en la política nacional se habla de los determinantes de salud    y en los niveles regionales y comunales se continúa trabajando con los condicionantes.    Asimismo, al no haber una política coordinada a nivel nacional que dirija en    forma consensuada las políticas de Promoción de Salud, han surgido diversas    iniciativas separadas unas de otras, como por ejemplo, en alimentación, la estrategia    global contra la obesidad (EGO) y la promoción del consumo de frutas y verduras    a través de la corporación 5 al día Chile. Existe además un proyecto de ley en el Congreso    para regular el consumo de grasas, azúcares y sal y los alimentos saludables    en las escuelas, que se gestó en forma separada de las otras dos iniciativas    (63). En actividad física, se creó una red nacional de actividad física, que    es parte de la Asociación Latinoamericana de Salud y Actividad Física (64).    En tabaco, se aprobó la ley antitabaco en agosto del 2006 y su implementación    ha significado una importante campaña a nivel nacional (65). Uno de los grandes    logros del funcionamiento de VIDA CHILE Nacional fue que estos temas (alimentación,    actividad física; tabaco) eran abordados en forma conjunta y no aislada, como    sucede en la actualidad, con lo que lograba un mayor impacto al trabajar en    forma integrada. En consecuencia, después de un avance muy importante    en Promoción en Salud en Chile desde 1998 al 2003, la política nacional en esta    área se ha ido diluyendo, desarrollándose políticas específicas que hasta el    momento no han tenido el impacto que se esperaba, lo que se expresa en la falta    de cumplimiento de las metas sanitarias. El desafío es como integrar estas acciones    en una política centralizada y coordinada con participación de los sectores    gubernamentales, la academia, las estructuras regionales y locales que están    trabajando en Promoción de Salud, en conjunto con el ámbito privado. Al igual    que lo que sucedió para la erradicación de la desnutrición (58) se requiere    de una política de Estado consensuada con financiamiento adecuado, focalizada    en los grupos más vulnerables (niños menores de 6 años y escolares hasta la    adolescencia) y que sea continua en el tiempo, trascendiendo los gobiernos.    

La experiencia en el caso de la desnutrición    es que la continuidad de las políticas desarrolladas desde la década del 60    al 80 a través de los más diversos gobiernos, permitió que estas políticas tuviesen    éxito. Eso se logró gracias al trabajo conjunto de los grupos de profesionales    y técnicos de los diferentes gobiernos con los grupos académicos y profesionales    interesados en el tema, que trabajaban apoyando los programas de prevención    primaria, secundaria y terciaria. Esta experiencia perfectamente puede ser aplicada    en la obesidad, ya que actualmente se cuenta con los recursos humanos capacitados    en todos los niveles, con los recursos financieros y con el conocimiento técnico    científico necesario para enfrentarlos principales factores condicionantes de    la obesidad y ECNT que nos afectan. Para ello disponemos además de una gran cantidad    de información recopilada en los últimos años en encuestas sobre calidad de    vida y salud que nos permiten tener líneas de base e ir evaluando en forma sistemática    los avances en cada uno de los temas, configurando un sistema de vigilancia    epidemiológica que permita evaluar y proponer acciones de acuerdo a los resultados    que se vayan presentando. Estos insumos para las políticas deberían permitir    que una política de Estado consensuada vaya ajustándose a las realidades emergentes    y vaya teniendo el impacto requerido para ir acercándonos al cumplimiento de    las metas sanitarias al año 2010. Además, existen experiencias internacionales    ampliamente conocidas que podrían replicarse en Chile, como fue la de North    Karelia en Finlandia, iniciada en la década del 70. En esta experiencia, en    una acción coordinada desde el Estado, se lograron cambiar los hábitos alimentarios    de la población desde una alimentación con alto contenido de grasas, azúcar    y sal, a uno más saludable de verduras, frutas, pescados, junto con una fuerte    regulación de la venta de alimentos procesados, de tabaco y alcohol, mas una    política de aumento de las horas de actividad física en las escuelas y facilidades    en las empresas para realizarlas. Estas acciones disminuyeron los factores de    riesgo de las enfermedades cardiovasculares y cánceres, lo que significó una    significativa reducción de la mortalidad en la población finlandesa. Sin embargo,    para poder aplicar este tipo de modelos en Chile, hay que considerar el contexto    en que se aplicó el modelo finlandés: Finlandia en los años 70 tenía una economía    centralmente planificada, con una fuerte injerencia del Estado en la vida de    los ciudadanos, lo que hacía que las políticas verticales aplicadas desde el    nivel central surtieran efecto en los cambios de hábito de las personas. Chile,    desde la década del 80 en adelante, tiene una economía de libre mercado, con    una baja ingerencia del Estado en las políticas económicas, con un sistema descentralizado,    en que los elementos propios del mercado tienen más influencia en la vida de    las personas que lo que pueda hacer el Estado desde sus políticas centralizadas    (66).   BIBLIOGRAFÍA 1. ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. 61a    Asamblea Mundial de la Salud. En Centro de Prensa 19-24 mayo de 2008. [Online].    Disponible en: http://www.who.int/mediacentre/events/2008/wha61/es/    [consultado el 09 de diciembre 2008]        [ Links ]2. Organización Mundial de la Salud. Dieta, nutrición    y prevención de enfermedades crónicas. Informe de un Grupo de Estudio de la    OMS. Ginebra: OMS, 1990.        [ Links ]3. Declaración de Alma Ata. Primera Conferencia    Internacional sobre Atención Primaria de Salud en Alma-Ata, Kazajistán, URSS,    6-12 de septiembre de 1978.        [ Links ]4. Carta de Otawa para la Promoción de la Salud.    Primera Conferencia Internacional sobre la Promoción de la Salud: Hacia un nuevo    concepto de la Salud Pública. Organización Mundial de la Salud. Salud y Bienestar    Social de Canadá, Asociación Canadiense de Salud Pública. Notario, Canadá, Noviembre    de 1986.        [ Links ]5. Recomendaciones de Adelaida sobre las políticas    públicas favorables a la salud. Segunda Conferencia Internacional de Promoción    de la Salud: Políticas públicas favorables a la salud. Adelaida, Australia,    5-9 de abril de 1988.        [ Links ]6. Declaración de Sundsvall. Entornos propicios    para la salud. Tercera Conferencia Internacional sobre Promoción de la Salud.    Organización Mundial de la Salud. Sundsvall (Suecia), 9-15 de junio de 1991        [ Links ]7. Declaración de Bogotá. Promoción de la Salud    en América Latina. Conferencia Internacional de Promoción de la Salud. Santa    Fe. Bogotá, Noviembre 1992.        [ Links ]8. Actas del Primer Seminario Internacional sobre    políticas, estrategias, estructuras en Promoción de la Salud Instituto Nacional    de Salud. París, Francia, del 21 al 23 Noviembre, 1994.        [ Links ]9. Declaración de Yakarta sobre Promoción de    la Salud en el siglo XXI. Cuarta Conferencia Internacional sobre Promoción de    la Salud: Nueva era, nuevos actores: Adaptar la Promoción de la Salud al siglo    XXI. Organización Mundial de la Salud, Yakarta República de Indonesia, 21-25    de julio de 1997.        [ Links ]10. 51 ava Asamblea Mundial de la Salud. Organización    Mundial de la Salud. WHA51.12 Punto 20 del orden del día 16 de mayo de 1998    Promoción de la Salud. Washington, 1998.        [ Links ]11. Declaración de México hacia una mayor equidad.    Quinta Conferencia Internacional sobre Promoción de la Salud hacia una mayor    equidad. Organización Mundial de la Salud. Organización Panamericana de la Salud.    Santa Fe, México, 5-9 Junio 2000.        [ Links ]12. Carta de Bangkok para el Fomento de la salud    en un mundo globalizado. VI Conferencia Mundial de Promoción de la Salud. Tailandia,    Bangkok, 7-11 Agosto 2005.        [ Links ]13. Informe sobre la salud en el mundo 1995 -    Reducir las desigualdades. Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 1995.        [ Links ]14. Informe sobre la salud en el mundo 1996-Combatir    las enfermedades, promover el desarrollo. Organización Mundial de la salud.    Ginebra, 1996.        [ Links ]15. Informe sobre la salud en el mundo 1997 -    Vencer el sufrimiento, enriquecer a la humanidad. Organización Mundial de la    Salud. Ginebra, 1997.        [ Links ]16. Informe sobre la salud en el mundo 1998 -    La vida en el siglo XXI. Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 1998.        [ Links ]17. Informe sobre la salud en el mundo 1999 -    Cambiar la situación. Organización Mundial de la Salud. Ginebra 1999.        [ Links ]18. Informe sobre la salud en el mundo 2000 -    Mejorar el desempeño de los sistemas de salud. Organización Mundial de la Salud.    Ginebra 2000.        [ Links ]19. Informe sobre la salud en el mundo 2002 -    Reducir los riesgos y promover una vida sana. Organización Mundial de la Salud.    Ginebra, 2002.        [ Links ]20. Informe sobre la salud en el mundo 2003 -    Forjemos el futuro. Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 2003.        [ Links ]21. El Informe sobre la salud en el mundo 2006    - Colaboremos por la salud. Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 2006        [ Links ]22. Informe sobre la salud en el mundo 2007 -    Un porvenir más seguro Protección de la salud pública mundial en el siglo XXI.    Organización Mundial de la Salud. Ginebra, 2007        [ Links ]23. Informe sobre la salud en el mundo 2008.    Revigorización de la atención primaria de salud. En prensa. Organización Mundial    de la Salud. Ginebra, 2008        [ Links ]24. Organización Mundial de la Salud. Dieta,    nutrición y prevención de enfermedades crónicas. Informe Técnico N° 797.    Ginebra: OMS; 1990.        [ Links ]25. FAO/OMS. Conferencia Internacional sobre    Nutrición. Informe final de la Conferencia. Roma 1992.        [ Links ]26. Organización Mundial de la Salud. Serie de    Informes Técnicos, TRS, 916, 2002        [ Links ]27. Organización Mundial de la Salud. Estrategia    Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad Física y Salud. Ginebra, 2005.        [ Links ]28. Las Américas libres de grasas trans, conclusiones    y recomendaciones para la OPS/OMS 28 y 27 de abril de 2007, Washington, D.C        [ Links ]29. 4o Simposio Internacional del    Programa Promoción del Consumo de Frutas y Verduras, realizado en    Christchurch, Nueva Zelanda 2004.        [ Links ]30. World Cancer Research Fund/American Institute    for Cancer Research. Food, Nutrition, Physical Activity, and the Prevention    of Cancer: a Global Prespective. Washington, DC: AICR, 1997.        [ Links ]31. World Cancer Reseach Fund/American Institute    for Cancer Research. Food, Nutrition, Physical Activity, and the Prevention    of Cancer: a Global Perspective. Washington, DC: AICR, 2007.        [ Links ]32. Albala C, Vio F, Robledo A, Icaza G. La transición    epidemiológica en Chile. Rev Med Chil 1993; 121: 1446-1455        [ Links ]33. Albala C, Vio F. Epidemiologic transition    in Latin America. The case of Chile. Public Health 1995; 109: 431-442        [ Links ]34. Vio F, Albala C. La transición nutricional    en Chile. Rev Chil Nutr 1998; 25(3): 11-20        [ Links ]35. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades    de Inversión en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.    Estudio de Carga de Enfermedad 1993. Pérdida de Años de Vida, ajustados por    discapacidad (AVISA) Chile, 1993.        [ Links ]36. Ministerio de Salud. División de salud de    las personas. Diseño e implementación de las prioridades de salud: la reforma    programática chilena: 1997. [Santiago de Chile]:        [ Links ]37. Ministerio de Salud. División de Atención    Primaria. Unidad de Promoción de la Salud. Plan nacional de Promoción de la    Salud. 1999.        [ Links ]38. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia    en Salud Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios para    la década 2000-2010 Vol 5, N° 15, abril 2002        [ Links ]39. F. Vio, M C, G Yury, M Castillo. Programa    de Formación de Recursos Humanos en Promoción de la Salud. Una Propuesta Comunal.    Universidad de Chile, INTA: Ministerio de Salud; Santiago, Chile, 1999.        [ Links ]40. M Crovetto, F Vio, M Castillo, G Yury. Programa    de Formación de Recursos Humanos en Promoción de la Salud. Formación de Líderes    Comunitarios. Universidad de Chile, INTA: Ministerio de Salud: Santiago, Chile,    2000.        [ Links ]41. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. Salud    sin tabaco. División de Atención Primaria. Departamento Promoción de la Salud,    Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.Guía Técnica- Metodológica. Programa    Ambientes Libres del Humo de Tabaco. Noviembre 2001.        [ Links ]42. Acta de Huechuraba: Por un país más saludable,    Santiago, agosto 1999.        [ Links ]43. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de    Promoción de la Salud 24 al 27 agosto 1999.        [ Links ]44. Libro de Resúmenes de Trabajos. II Congreso    Chileno de Promoción de la Salud, 24- 26 de octubre 2002.        [ Links ]45. Ministerio de Salud. Instituto Nacional de    Estadística. I Encuesta Nacional de Calidad de Vida. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]46. Ministerio de Salud. Instituto Nacional de    Estadísticas. Encuesta de Calidad de Vida y Salud 2006. Departamento de Epidemiología    y Departamento de Promoción de Salud. Santiago, 2007.        [ Links ]47. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de    Salud 2003. (ENS). Informe final. Santiago, Chile: MINSAL, 2004 ENS.        [ Links ]48. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario La    Nación, Santiago de Chile, 1997        [ Links ]49. Ministerio de Educación, Ministerio de Salud,    Chile Deportes, INTA. Guía para una Vida Activa. Vio F, Salinas J, Eds. Andros    Impresores. Santiago, Chile 2003.        [ Links ]50. INTA, MINSAL. Modelos de intervención promocional    en centros de atención primaria: Consejerías de Vida Sana, Santiago, Chile 2004.        [ Links ]51. INTA, Ministerio de Salud. Guía para una    Vida Saludable, Guías Alimentarias, Actividad Física y Tabaco. Andros Impresores,    Santiago, Chile 2005.        [ Links ]52. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. Estrategia    Global contra la Obesidad (EGO-Chile). Documento de Trabajo, diciembre 2005.        [ Links ]53. Calderón B, Salinas J, Vio F Eds. Consultoras:    H Grumpeter, M Parra. Vida sana en la empresa. Guía práctica para empresas.    Santiago: Ministerio de Salud, MINSAL / INTA Universidad de Chile / Consejo    Nacional VIDA CHILE / Acción RSE. 2004.        [ Links ]54. Guía para Universidades Saludables y otras    instituciones de Educación Superior. I. Lange, Vio F, Eds. Andros Impresores.    Santiago, Chile 2006.        [ Links ]55. Atalah E, Castillo C, Castro R, Aldea A.    Propuesta de un nuevo estándar de evaluación nutricional en embarazadas. Rev    Med Chil. 1997; 125: 1429-1436.        [ Links ]56. Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad    Física y Deportes. CHILE DEPORTES,2006        [ Links ]57. Séptimo Estudio Nacional de Drogas en población    escolar de Chile, 2007, de 8avo básico a cuarto medio. Principales resultados,    Junio 2008.        [ Links ]58. Kain J, Uauy R, Leyton B, Cerda R, Olivares    S, Vio F Efectividad de una intervención en educación alimentaria y actividad    física para prevenir obesidad en escolares de la ciudad de Casablanca, Chile    (2003-2004). Rev Med Chil 2008; 136:22-30.        [ Links ]59. CJ Murray, AD López-Lancet, 1997-ncbi.nlm.nih.gov    Lancet. 1997 May 3;349 (9061): 1269-76. Mortality by cause for eight regions    of the world: Global Burden of Disease Study        [ Links ]60. Editorial. From what we will die in 2020.    The Lancet 1997; 349:1263        [ Links ]61. Fuentes A Aporte de la psicología y sociología    a la Promoción de la Salud en Chile. Cuad Med Soc 2008; 48:118-124        [ Links ]62. Vio F, Weisstaub G, Atalah E, Boj T, Jiménez    M, Fernández P, Puentes G, Fuccaro D, Rojas J, Vásquez M, Folch J, García G,    Méndez G. Desnutrición infantil en Chile: Políticas y Programas que explican    su erradicación. Conferencia Ministerial Regional "Hacia la erradicación    de la desnutrición Infantil en América Latina y el Caribe". Santiago, abril    2008.        [ Links ]63. GIRARDI, GUIDO. Proyecto de Ley sobre regulación    de alimentos poco saludables. En: Actualidad legislativa, 18 de marzo 2008 [Online].    Disponible en:    http://www.nutricionistasdechile.cl/documentos/reg_alimnts.pdf [Consultado    el 09 de diciembre 2008]        [ Links ]64. Matsudo SM, Matsudo VR, Andrade DR et al.    Physical activity promotion: experiences and evaluation of the Agita Sao Paulo    program using the ecological mobile model. J Phys Act Health 2004; 1: 81-97.        [ Links ]65. CHILE. MINISTERIO DE SALUD PUBLICA. LEY-19419    de 1995. Regula actividades que indica relacionadas con el tabaco. Disponible    en: http://www.minsal.cl/ici/tabaco/LEY_19419.doc    [Consultado el 09 de diciembre 2008]        [ Links ]66. Puska P Tuomilehto J, Nissinen A, Vartiainen    E. eds. The North Karelia Project.        [ Links ]67. 20 years results and experiences. Printed    by: Helsinski University Printing        [ Links ]68. House. National Public Health Institute,    KTL, Helsinki 1995.        [ Links ]  Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Mirta Crovetto M       Facultad de Ciencias Naturales y Exactas        Universidad de Playa Ancha Valparaíso,        Chile Teléfono: 32-2286713        E-mail: mirtacrovetto@gmail.com Este trabajo fue recibido el 9 de Octubre de    2008 y aceptado para ser publicado el 16 de Diciembre de 2008. 

3. Documentos técnicos

Se examinan algunos informes relacionados con    dieta y actividad física elaborados en los últimos años y documentos técnicos    orientados hacia factores de riesgo de las ECNT y el rol de la promoción de    conductas saludables en alimentación, actividad física, consumo de tabaco, alcohol    y factores psicosociales. En 1990, el informe N° 797 'Dieta, nutrición y    prevención de enfermedades crónicas" indicaba que éstas eran en gran medida    enfermedades prevenibles, analizando la estrecha vinculación existente entre    los factores alimentarios y varias afecciones crónicas, como son la cardiopatía    coronaria, la hipertensión, los accidentes cerebrovascu-lares, el cáncer, la    diabetes y la osteoporosis (24).

Posteriormente, la Conferencia Internacional    sobre Nutrición (CIN), organizada por la FAO/OMS en 1992, identificó específicamente    la necesidad de prevenir y controlar los crecientes problemas de salud pública    que representan las ECNT, promoviendo dietas apropiadas y modos de vida sanos    (25).

En mayo del 2002, por una resolución adoptada    por sus Estados Miembros en la Asamblea Mundial de la Salud, la OMS y la FAO    convocan a un grupo de expertos a la Consulta de Expertos de la OMS/FAO sobre    Régimen Alimentario, la Nutrición y la Prevención de las Enfermedades Crónicas    (26), que emite su informe el 2003, el cual señala que una dieta saludable basada    en el bajo consumo de alimentos muy energéticos, ricos en grasas saturadas,    azúcar y sal y en la ingesta abundante de frutas y hortalizas, así como un modo    de vida activo, figuran entre las principales medidas para combatir las enfermedades    crónicas. Se hacen recomendaciones sobre régimen alimentario y actividad física    destinadas a los gobiernos, con miras a enfrentar el creciente número de muertes    por enfermedades crónicas, que representan la mayor carga de enfermedad en el    mundo.

Con este informe, la OMS establece la 'Estrategia    Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad Física y Salud 2005" que tiende    a implementar políticas y programas de alimentación y actividad física en los    países de América Latina (27).

Posteriormente, se realizan diversas reuniones    internacionales en dieta y actividad física, una de ellas, organizada por OPS/OMS    en Washington en abril 2007, discutió el problema de los ácidos grasos trans    en Las Américas. Como consecuencia de esta reunión, se resolvió crear el Grupo    de Trabajo OPS/OMS "Las Américas Libres de Grasas Trans" y se redactó    un documento de Conclusiones y Recomendaciones del Grupo, donde se dan los lincamientos    generales de las acciones para lograr el objetivo que refleja su nombre (28).

Otra iniciativa, la constituye el programa de    promoción de consumo de frutas y verduras "5 al día", que se inicia    en California en 1991, apoyado por el Instituto Nacional del Cáncer de los Estados    Unidos, que luego se extiende por todo el mundo apoyado por la OMS. En el año    2003 se realiza otra reunión en Ginebra cuyas propuestas se oficializan en un    documento realizado en Christchurch, Nueva Zelanda, el año 2004 (29). Por otra    parte, el Instituto Nacional del Cáncer de los Estados Unidos y la Asociación    de Cardiología elaboraron en 1997 un documento sobre Dieta y Cáncer (30) que    se revisó 10 años después con la evidencia proveniente de más de 7000 trabajos    científicos y la información de los sujetos sobrevivientes de cáncer, el cual    fue dado a conocer a la comunidad científica a nivel mundial en noviembre 2007    (31), entregando recomendaciones de cómo prevenir el cáncer, donde la dieta    rica en vegetales y la actividad física son los pilares fundamentales.

El resumen de estos documentos se describe en    el cuadro 2.

   

4. Documentos nacionales

Chile, experimenta una rápida transición epidemiológica    y nutricional entre la década del 70 y los 90 (32 - 34). De acuerdo a estos    cambios, se comienza a trabajar en nuevas orientaciones de política y salud,    realizándose en 1995 el Estudio de Carga de Enfermedad (35) que demostró que    el 75% de los Años de Vida Saludable (AVISA) perdidos en Chile se debían a ECNT    y a problemas de salud mental. Con estos antecedentes, se cambiáronlas prioridades    existentes en salud, que estaban principalmente enfocadas al área materno-infantil    y a las enfermedades infecciosas.

En 1998, se crea el Consejo Nacional para la    Promoción de la Salud Vida Chile, como una de las respuestas a las necesidades    de la población y a las demandas del perfil epidemiológico del país, elaborándose    el Plan Nacional de Promoción de la Salud con prioridades precisas, siguiendo    los lincamientos de la OMS (36,37). Estas prioridades establecen que los cuatro    grupos de enfermedades que deben ser abordados desde la Promoción de Salud son    las enfermedades cardiovasculares, problemas de salud mental, accidentes y cáncer,    las que deben enfrentarse desde sus cinco condicionantes principales: alimentación,    actividad física, tabaco, factores protectores psicosociales y factores ambientales,    que se implementan en tres espacios o lugares donde se desarrolla la promoción:    establecimientos educacionales (jardines infantiles, escuelas y Universidades),    lugares de trabajo y comunas (cuadro 3). El Plan Nacional    de Promoción de la salud, se implementa mediante un modelo de gestión descentralizado    e intersectorial, basado en la participación social y en el fortalecimiento    de los Gobiernos Regionales y Locales.

   

El Ministerio de Salud, en conjunto con VIDA    CHILE, además de las prioridades, se compromete con metas de impacto sobre los    condicionantes (alimentación, actividad física, tabaco) y los factores protectores    psicosociales y ambientales de la salud en noviembre del año 2000, las que se    constituyeron en las metas sanitarias para la década (38).

Para llevar adelante este plan se realizan intervenciones    para la formación de recursos humanos en Promoción de la Salud a distintos niveles    organizacionales, desde mediados de los años 90 hasta el año 2003 en forma continua,    generando un potencial en recursos humanos que ha dado sustentabilidad al enfoque    de salud basado en acciones promocionales. Parte de estas experiencias de capacitación    se registran en dos publicaciones (39,40) y se elabora el manual Salud sin Tabaco    (41). En 1999 se realiza el Primer Congreso Nacional de Promoción de la Salud    con más de dos mil participantes y se firma el compromiso de Huechuraba (42).    El libro resumen de este congreso da cuenta del compromiso de los equipos de    salud y de las diversas acciones implementadas a nivel nacional en un corto    período, que indican un cambio en el abordaje de la salud, empezando a visualizar    las acciones promocionales como un eje importante para detener los factores    de riesgo (43).

En el año, 2002, se realiza el II Congreso Chileno    de Promoción de la Salud (44). En el año 2000, se aplica la primera Encuesta    Nacional de Calidad de Vida para tener una línea base de las condicionantes    en salud y evaluar el impacto de las acciones en promoción para comparar resultados    y avances, la que se vuelve a aplicar en el año 2006 (45,46). En el año 2003,    se aplica la Primera Encuesta Nacional de Salud (47).

Paralelamente, se desarrollan una serie de documentos    técnicos para apoyar los lincamientos de política, entre ellos, las guías dirigidas    a la población en condicionantes de salud. Así, en 1997, surgen los mensajes    de las Guías Alimentarias para la población chilena (48); el 2003 se publican    las Guías para una Vida Activa (49) y se presenta un modelo de intervención    promocional en atención primaria haciendo énfasis en la Consejería de Vida Sana    (50). En el 2005 -2006 se presentan las Guías para una Vida Sana que dan orientaciones    integradas sobre estilos de vida para apoyar cambios conductuales en alimentación,    actividad física, tabaco y factores protectores psicosociales. En esta oportunidad    se revisan y actualizan los mensajes de las Guías Alimentarias de 1997 (51).

En el año 2006 se lanza la Estrategia Global    contra la Obesidad (EGO Chile) que reúne al ámbito público y privado y sociedades    científicas y colegios profesionales, en una declaración de intenciones para    enfrentar la obesidad (52). En este sentido, se desarrollan orientaciones para    implementar estrategias de ambientes favorables al interior de los lugares de    trabajo y de educación, elaborándose las Guías de Vida Sana en la Empresa en    el 2004 (53) y la Guía de Universidades Saludables en el 2006 (54).

Metas en promoción de salud

Estas metas consideraban una disminución de la    prevalencia de obesidad de un 10% a un 7% en los niños de 2 a 5 años que asisten    a los jardines infantiles de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI);    de 16% a 12% en los escolares de primer año básico que ingresan al sistema escolar,    registrados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) y de un    32% a un 28% en las embarazadas controladas en los servicios de salud. En actividad    física, se estableció reducir el sedentarismo de un 91% de la población a un    84%. En tabaquismo, se planteó reducir la prevalencia en escolares de octavo    año básico de un 27% a un 20%; en mujeres en edad fértil de un 45% a un 40%    y de un 40% a 30% en la población general, (cuadro 4).

   

Al término del 2007, no se han producido los    resultados esperados: sólo se ha logrado una mantención en la obesidad en niños    que se atienden en el sector público en salud (que no estaban en las metas iniciales)    y afecta a un 7,2%; y en los niños de 2 a 5 años atendidos en la JUNJI se mantiene    en un 10%. (9,6% el 2007). En los escolares que ingresan al primer año básico    la obesidad ha aumentado llegando al 19,4% en el 2006 una de las más altas del    mundo; la situación de la embarazadas se mantiene en 32,6%, según los últimos    datos medidos por la referencia M1NSAL el 2004, antes de que fuese cambiada    a otra referencia con IMC para la edad gestacional, que se puso en práctica    el año 2005 (55).

En actividad física, la Encuesta Nacional de    Salud 2003, indicó que el sedentarismo se mantenía alrededor del 90% de la población,    cuya condición prácticamente se mantiene en la Encuesta del 2006 con un 88%    de sedentarismo. Estas cifras son coincidentes con los resultados de la Encuesta    Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deportes en la población chilena de    18 y más años, realizada por Chile Deportes durante el año 2006, que confirma    datos anteriores y revela que el 87% de la población es sedentaria, es decir    9 de 10 chilenos no realizan actividad física tres veces por semana, mínimo    30 minutos cada vez (56).

En tabaquismo, según la ENS 2003 la prevalencia    de fumadores mayores de 17 años es de un 42% y en mujeres en edad fértil de    un 47% en el grupo de 17 a 24 años y de un 44% en el grupo de 25 a 44 años.    Sin embargo, en el último estudio del CONACE 2007, se aprecia un descenso en    el consumo de tabaco en la población escolar de 42% a 35% en el bienio 2005-2007,    y de un 27% a 20 % en los de octavo año básico (57). Esta es el primer descenso    significativo que se aprecia en el país con la puesta en práctica de la Ley    del Tabaco.

La falta de impacto de las acciones realizadas    en Promoción de Salud para disminuir las metas puede deberse a tres factores:    a) El impacto del cambio de la transición epidemiológica que instaló a las ECNT    en el principal problema de salud pública, sin las adecuaciones y capacidades    técnicas oportunas para enfrentar la nueva realidad epidemiológica, con políticas    que a pesar de ello, hacen énfasis y privilegian a la enfermedad por sobre la    mantención de la salud; al desconocimiento inicial del impacto de los cambios    conductuales en los condicionantes de la salud, variable que escapa al control    directo del personal de salud, lo que dificulta aun más el abordaje de éstos    e indica, por tanto, que las acciones de promoción de la salud deben ser mantenidas    y sustentables en el largo plazo, con mayor número de recursos humanos y financieros,    con respaldo legislativo y reglamentario, situación que no ha sucedido; b) la    interrupción de la política de Promoción de Salud desde el 2003 en adelante    por la prioridad dada por MTNSAL al programa AUGE y la aparición del tema de    los determinantes en salud, que disminuyó las acciones en Promoción de Salud    y desvinculó las acciones que se estaban realizando en forma integrada, y c)    la falta de coordinación de las políticas actuales en Promoción de Salud. Por    una parte, existe VIDA CHILE funcionando en Regiones; a ello se agregó la estrategia    EGO de MINSAL; se creó la Corporación 5 al día Chile, con apoyo del Ministerio    de Agricultura, MINSAL, FAO, OMS/OPS, PNUD y sector privado para promover el    consumo de frutas y verduras en el país, y el programa NutriRSE de Acción Responsabilidad    Social Empresarial, con empresas privadas apoyando escuelas básicas en temas    de alimentación y actividad física para prevenir la obesidad, siguiendo el modelo    de Casablanca (58)

DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES

De acuerdo a lo descrito en este artículo, se    observa que el tema de Promoción de Salud es relativamente nuevo en la temática    de la Salud Pública internacional. Los primeros documentos son de la década    del 80 y solamente a mediado de los 90 se aprecian cambios en las políticas    nacionales de algunos países (7,8). En este período, aparece con mucha fuerza    en la OMS el concepto de transición epidemiológica y nutricional con la doble    carga de enfermedad a partir de los estudios de carga y enfermedad desarrollados    por Murray y López (59).

El primer estudio nacional se desarrolló en México    en 1990 y en Chile en 1995 con los datos de mortalidad de 1993. En el estudio    de Chile, se demostró claramente que el 75% de la carga de enfermedad la constituían    las ECNT. Posteriormente, Murray y López demostraron que las prioridades de    la OMS no correspondían a la carga de enfermedad del mundo, en que la principal    carga la constituían las ECNT y no las infecciosas (60).

Estos antecedentes hicieron que en Chile se cambiaran    las prioridades en Salud y la estrategia de Promoción de Salud fue incorporada    rápidamente en las políticas nacionales desde 1997 en adelante, creándose el    Consejo Nacional de Promoción de Salud o VIDA CHILE en 1998 (36). Este paralelismo    entre una política internacional iniciada en 1986 con la declaración de OTTAWA    e implementada en Chile en 1998, muestra lo importante que fue la adecuación    de políticas internacionales al contexto nacional.

En Chile, los avances en Promoción de Salud que    se realizaron entre 1998 y el año 2003 fueron muy importantes. En este período,    se logró consolidar una estructura nacional con un VIDA CHILE nacional que se    reunía mensualmente y la instalación de los VIDA CHILE regionales en todo el    país (con excepción de la Región Metropolitana) y con los VIDA CHILE locales    en 341 comunas del país. En cada una de estas comunas funcionaron planes comunales    de Promoción de la Salud con proyectos en alimentación, actividad física, tabaco,    temas psicosociales y ambientales. Esto se logró gracias a una alianza estratégica    entre el gobierno, principalmente a través del MINSAL, Chile Deportes, Educación,    y el sector académico. Para ello, se contó con el apoyo del gobierno de Canadá    que creó tres Centros Académicos de Recursos en Promoción de la Salud en las    Universidades Austral, de Concepción y el INTA de la Universidad de Chile. A    través de estos centros se logró capacitar a las autoridades regionales de salud    en 1998, al 70% de los municipios del país entre 1999 y 2001 y a todos los VIDA    CHILE regionales el 2001-2002, lo que dejó instalada una masa crítica de recursos    humanos capacitados en los temas de Promoción de Salud.

   

Desde el año 2002 en adelante, la política de    salud se focalizó principalmente en el Plan de Acceso Universal con Garantías    Explícitas en Salud (Plan AUGE) y la Promoción de Salud dejó de tener la prioridad    que se le dio anteriormente a nivel nacional. Sin embargo, continuó funcionando    en el nivel local y regional, en gran medida debido a los recursos humanos capacitados    y al apoyo del M1NSAL y los gobiernos locales. Además, se mantuvo el apoyo técnico    desde las Universidades, lo que se manifiesta en el desarrollo de guías para    la población (48 - 51) y materiales educativos.

A nivel mundial, la OMS continuó planteando la    importancia de la Promoción de Salud, pero a partir del año 2005 en la reunión    de Bangkok (12) incorpora con mucha fuera los determinantes de la salud con    el objeto de disminuir las desigualdades en el mundo globalizado. Esto modifica    en parte el concepto de promoción de salud, que enfatiza principalmente cambios    de conducta en la población, a una visión más estructural de los determinantes    de salud que incorpora todos los factores que pueden tener una relación con    la salud: inequidad, pobreza, condiciones laborales, temas de género, vivienda,    medio ambiente. Es decir, la mirada sociológica- estructural de los determinantes    sociales y condiciones materiales pasa a tener preponderancia sobre los temas    relacionados con los hábitos y conductas de la población (61). En este sentido,    lo que se debe hacer es integrar ambas miradas, ya que ninguna de ellas por    si misma es capaz de explicar la complejidad humana. Esto implica que la generación    de ambientes propicios y el empoderamiento individual son esenciales para crear    conductas saludables. Las leyes y regulaciones son un instrumento poderoso,    pero no garantizan el cambio individual de hábitos y conductas (61).

Esto es similar a lo que sucedió en las décadas    del 60 y 70 en el tema de la desnutrición, donde se planteaba que la única forma    de enfrentar y resolver este problema era a través de cambios políticos, socio-económicos    y estructurales de los países. Sin embargo, en Chile se demostró que sin una    mejoría económica evidente y a través de muy distintos tipos de gobierno que    se sucedieron entre las década del 60 y el 80, políticas muy bien dirigidas    desde el sector salud con acciones de prevención primaria (entrega de alimentos    a todas las madres y niños que asistían a controles de salud); prevención secundaria(    entrega de alimentos focalizados en niños en riesgo de desnutrir o desnutridos    leves) y prevención terciaria (rehabilitación en centros especializados) se    logró erradicar la desnutrición a fines de la década del 80 (62).

En Chile, el tema de la incorporación de los    determinantes, por una parte, desperfiló el trabajo que se venía realizando    en cambiar los hábitos y conductas de la población en alimentación, actividad    física, tabaco, factores psicosociales y medio ambientales, lo cual ha significado    confusión en los grupos técnico-profesionales y en la población en general.    Actualmente, en la política nacional se habla de los determinantes de salud    y en los niveles regionales y comunales se continúa trabajando con los condicionantes.    Asimismo, al no haber una política coordinada a nivel nacional que dirija en    forma consensuada las políticas de Promoción de Salud, han surgido diversas    iniciativas separadas unas de otras, como por ejemplo, en alimentación, la estrategia    global contra la obesidad (EGO) y la promoción del consumo de frutas y verduras    a través de la corporación 5 al día Chile.

Existe además un proyecto de ley en el Congreso    para regular el consumo de grasas, azúcares y sal y los alimentos saludables    en las escuelas, que se gestó en forma separada de las otras dos iniciativas    (63). En actividad física, se creó una red nacional de actividad física, que    es parte de la Asociación Latinoamericana de Salud y Actividad Física (64).    En tabaco, se aprobó la ley antitabaco en agosto del 2006 y su implementación    ha significado una importante campaña a nivel nacional (65). Uno de los grandes    logros del funcionamiento de VIDA CHILE Nacional fue que estos temas (alimentación,    actividad física; tabaco) eran abordados en forma conjunta y no aislada, como    sucede en la actualidad, con lo que lograba un mayor impacto al trabajar en    forma integrada.

En consecuencia, después de un avance muy importante    en Promoción en Salud en Chile desde 1998 al 2003, la política nacional en esta    área se ha ido diluyendo, desarrollándose políticas específicas que hasta el    momento no han tenido el impacto que se esperaba, lo que se expresa en la falta    de cumplimiento de las metas sanitarias. El desafío es como integrar estas acciones    en una política centralizada y coordinada con participación de los sectores    gubernamentales, la academia, las estructuras regionales y locales que están    trabajando en Promoción de Salud, en conjunto con el ámbito privado. Al igual    que lo que sucedió para la erradicación de la desnutrición (58) se requiere    de una política de Estado consensuada con financiamiento adecuado, focalizada    en los grupos más vulnerables (niños menores de 6 años y escolares hasta la    adolescencia) y que sea continua en el tiempo, trascendiendo los gobiernos.

   

La experiencia en el caso de la desnutrición    es que la continuidad de las políticas desarrolladas desde la década del 60    al 80 a través de los más diversos gobiernos, permitió que estas políticas tuviesen    éxito. Eso se logró gracias al trabajo conjunto de los grupos de profesionales    y técnicos de los diferentes gobiernos con los grupos académicos y profesionales    interesados en el tema, que trabajaban apoyando los programas de prevención    primaria, secundaria y terciaria. Esta experiencia perfectamente puede ser aplicada    en la obesidad, ya que actualmente se cuenta con los recursos humanos capacitados    en todos los niveles, con los recursos financieros y con el conocimiento técnico    científico necesario para enfrentarlos principales factores condicionantes de    la obesidad y ECNT que nos afectan.

Para ello disponemos además de una gran cantidad    de información recopilada en los últimos años en encuestas sobre calidad de    vida y salud que nos permiten tener líneas de base e ir evaluando en forma sistemática    los avances en cada uno de los temas, configurando un sistema de vigilancia    epidemiológica que permita evaluar y proponer acciones de acuerdo a los resultados    que se vayan presentando. Estos insumos para las políticas deberían permitir    que una política de Estado consensuada vaya ajustándose a las realidades emergentes    y vaya teniendo el impacto requerido para ir acercándonos al cumplimiento de    las metas sanitarias al año 2010.

Además, existen experiencias internacionales    ampliamente conocidas que podrían replicarse en Chile, como fue la de North    Karelia en Finlandia, iniciada en la década del 70. En esta experiencia, en    una acción coordinada desde el Estado, se lograron cambiar los hábitos alimentarios    de la población desde una alimentación con alto contenido de grasas, azúcar    y sal, a uno más saludable de verduras, frutas, pescados, junto con una fuerte    regulación de la venta de alimentos procesados, de tabaco y alcohol, mas una    política de aumento de las horas de actividad física en las escuelas y facilidades    en las empresas para realizarlas. Estas acciones disminuyeron los factores de    riesgo de las enfermedades cardiovasculares y cánceres, lo que significó una    significativa reducción de la mortalidad en la población finlandesa. Sin embargo,    para poder aplicar este tipo de modelos en Chile, hay que considerar el contexto    en que se aplicó el modelo finlandés: Finlandia en los años 70 tenía una economía    centralmente planificada, con una fuerte injerencia del Estado en la vida de    los ciudadanos, lo que hacía que las políticas verticales aplicadas desde el    nivel central surtieran efecto en los cambios de hábito de las personas. Chile,    desde la década del 80 en adelante, tiene una economía de libre mercado, con    una baja ingerencia del Estado en las políticas económicas, con un sistema descentralizado,    en que los elementos propios del mercado tienen más influencia en la vida de    las personas que lo que pueda hacer el Estado desde sus políticas centralizadas    (66).