https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000300006
POLIPICA DURANTE EL EMBARAZO: GEOFAGIA ASOCIADA AL CONSUMO DE TIZA Y PAGOFAGIA A LA INGESTA DE JABÓN

 

El trastorno          del apetito que se manifiesta por la ingesta persistente y compulsiva          de sustancias no nutritivas se conoce como pica, vocablo latino para denominar          a la urraca, ave perteneciente a la familia del cuervo, conocida por su          apetito voraz y el hábito de esconder en su nido todo tipo de objetos          sean o no comestibles. Esta perversión del apetito no es un problema          reciente, y habría sido descripta por primera vez por Hipócrates          (1,2). 

La practica          de pica puede ser frecuente durante el embarazo, no obstante su diagnóstico          es habitualmente ignorado. Las sustancias que suelen consumirse son cubos          de hielo (pagofagia) y tierra o arcilla (geofagia); sin embrago es posible          observar con menos frecuencia la ingesta de otros artículos no          comestibles como tiza, jabón, hilo, papel, fósforos quemados,          pelo, carbón, hollín, ceniza de cigarrillo, bolas de naftalina,          tabletas de antiácidos, leche de magnesia, bicarbonato de sodio,          pasta de dientes, papas crudas congeladas (3-5). Cuando dos o más          sustancias son consumidas en el mismo período          el hábito se denomina polipica y sus características han          sido poco estudiadas (6).  

El presente          trabajo describe dos casos de gestantes con polipica, se presenta la evaluación          nutricional realizada mediante indicadores antropométricos, dietéticos          y bioquímicos y los datos antropométricos de los recién          nacidos. 

CASO          CLÍNICO 1 

Mujer de          36 años, de nacionalidad paraguaya, que cursó su sexto embarazo          de feto único de 41 semanas de gestación. Al interrogatorio          realizado en el puerperio refiere durante el embarazo la práctica          de geofagia asociada al consumo de tiza. El consumo de ambas sustancias          se realizaba diariamente, en cantidades que variaban de 6 a 8 cucharaditas          de tierra y de 3 ó más unidades de tiza. La mujer presentó          antecedentes familiares de pica para la tiza, el jabón y la naftalina          en sus hermanas. 

En la evaluación          antropométrica se observó una talla de 159 cm con un Índice          de Masa Corporal (IMC) pregestacional          de 22 kg/m2. La ganancia ponderal total fue de 12 kg. Los indicadores          bioquímicos evaluados al posparto fueron: hematocrito: 27 %;Volumen          Corpuscular Medio (VCM):92 fL; hemoglobina: 9,2 g/dL, ferritina:10 µg/L,          protoporfirina eritrocitaria: 45 µg/dL de glóbulos rojos,          porcentaje de saturación de transferrina:7,36%. Del interrogatorio          alimentario, efectuado mediante el método de frecuencia de consumo          de alimentos se deduce una ingesta diaria estimada de 3270 kcal, 120 g          de proteínas,1000 mg de calcio, 15 mg de hierro, 11 mg de zinc          y 253 µg de ácido fólico. Refiere no haber recibido          suplementos de hierro o vitaminas durante el curso del embarazo. El recién          nacido de sexo femenino presentó un peso de 3850 g, una talla de          48,5 cm y un perímetro cefálico de 36 cm, con valores de          Apgar de 9/10.  

CASO          CLÍNICO 2 

Mujer primigesta          de 21 años, argentina, que refiere, durante el curso del embarazo          la práctica diaria de pagofagia (1 cubetera de hielo) asociada          al consumo de jabón blanco con una frecuencia de 1 vez a la semana,          en cantidades referidas como «un trocito pequeño, una pizca».          En el interrogatorio realizado en el postparto, la puérpera manifiesta          antecedentes familiares para el mismo trastorno: geofagia en una de sus          hermanas y pica para el jabón en su madre. Refiere además          que el consumo de ambas sustancias se realizaba como una ayuda para «calmar          la ansiedad». Su talla era de 1,60 mt, con un IMC pregestacional          de 23 kg/m2 y una ganancia total de peso durante la gestación          de 9 kg. Los valores en la evaluación bioquímica fueron:          hematocrito: 26%; VCM: 98 fL; hemoglobina: 8,4 g/dL, ferritina: 98 µg/L,          protoporfirina eritrocitaria: 21 µg/dL de glóbulos rojos,          y proteína C-reactiva: positiva. La anamnesis alimentaria reveló          un consumo promedio diario de 2300 kcal, 80,1g de proteínas, 11,3          mg de hierro, 7,4 mg de zinc, 819 mg de calcio y 174 µg de ácido          fólico, nutrientes provenientes de los alimentos sin haber consumido          suplementos vitamínico-minerales en el curso del embarazo. El neonato,          de 41 semanas de gestación presentó un peso al nacer de          3440 gramos, una talla de 49 cm y un perímetro cefálico          de 36 cm, con Apgar 10/10. 

DISCUSIÓN 

El consumo          de sustancias no nutritivas durante la gestación puede afectar          a un mínimo porcentaje de mujeres, como en Dinamarca, cuya prevalencia          no supera el 0.02% o bien constituir una práctica habitual como          en varios países de África, donde la geofagia suele ser          común en más del 50% de las embarazadas (7,8). En Argentina,          los datos disponibles revelan que la pica afectó          al 22% de las gestantes de una muestra en el conurbano bonaerense, siendo          la pagofagia la forma más frecuente del trastorno (9). No se han          encontrado citas bibliográficas con referencia a la práctica          de polipica y si bien la tiza y el jabón son mencionados en los          trabajos de revisión sobre el tema como sustancias que pueden consumirse          durante la pica, las referencias bibliográficas específicas          respecto a su consumo en adultos se limitan a una descripción cualitativa          sobre la pica para la tiza, que se presenta como una de las formas de          pica más comunes en el área de Georgia en EEUU (5).  

Una característica          uniforme en quienes presentan el hábito de pica es que a diferencia          de la urraca, que no tiene selectividad en los objetos que incorpora,          el consumo de sustancias no nutritivas en el hombre responde a una selección          especial para un determinado elemento y esta preferencia compulsiva se          mantiene hasta que se revierte el desorden. La gestante con geofagia refirió          en su relato que la tierra que consumía la obtenía siempre          del mismo lugar: debajo de un árbol ubicado en el patio de su casa.          

Es frecuente          que las mujeres que revelan la práctica de pica durante el embarazo          presenten antecedentes familiares con el trastorno o hayan tenido el hábito          durante la infancia (10), estas características se observaron en          los dos casos presentados. 

La depleción          en las reservas de hierro y la deficiencia de micronutrientes, son las          principales causas atribuidas a la pica, y este trastorno es reconocido          como uno de los signos característicos de la anemia ferropénica          (11,12). En las dos gestantes presentadas en este artículo, los          valores de hematocrito y hemoglobina se encontraron por debajo de límites          inferiores propuestos por la OMS (11,0 g/dL para la Hb y 33% para el Hto);          en la mujer que presentó el hábito de geofagia asociado          a la ingesta de tiza, las cifras de ferritina inferiores a 12 µg/L          y el porcentaje de saturación de la transferrina menor a 16 corroboran          el diagnóstico de anemia ferropénica (13). En la mujer que          refirió la práctica de pagofagia y consumo de jabón,          el valor de ferritina no sería indicativo de una depleción          en las reservas de hierro, no obstante debe considerarse que los si bien          los niveles de ferritina sérica disminuyen sustancialmente durante          el segundo y tercer trimestre de gestación debido al aumento de          los requerimientos de hierro, pueden también aumentar a consecuencia          de los procesos infecciosos o inflamatorios, comunes sobre todo durante          el período perinatal, proporcionando una falsa interpretación          del hierro de depósitos. La disparidad de criterios en los puntos          de corte propuestos para este indicador durante el embarazo y puerperio          constituye otro motivo para que el mismo sea cuestionable en ese período          (14). La proteína          C reactiva (PCR) es considerada un reactante de fase aguda, aumentando          en las infecciones bacterianas agudas y en patologías inflamatorias          no infecciosas, en la puérpera, la determinación de PCR          fue positiva lo cual asociado al valor normal de ferritina permitiría          suponer que el mismo no resulta indicativo de las reservas de hierro.           

En relación          a la evaluación alimentaria si bien en ambos casos el aporte energético          fue adecuado, el consumo de hierro resultó insuficiente y ninguna          de las dos mujeres había recibido suplementos del oligoelemento          durante el curso del embarazo. 

Por otro          lado, se ha postulado también que durante el embarazo, la geofagia          podría asociarse a un alivio en las náuseas, debido a que          condiciona un aumento en la salivación y una alteración          en el gusto y olfato (15). Podría además existir una relación          entre el stress materno y la práctica de pica durante la gestación,          para algunos autores las mujeres que refieren el trastorno durante la          segunda mitad del embarazo habrían estado expuestas a condiciones          de stress en el comienzo de la gestación y la práctica de          pica las ayuda a aplacar esa situación (16). En su reciente revisión          sobre el tema, Viguria Padilla destaca que desde el punto de vista psicológico,          la pica puede interpretarse como una conducta reforzada ambientalmente          con la finalidad de conseguir atención y evitar situaciones desagradables,          especialmente como una respuesta al estrés (17). Una de las mujeres          presentadas en este artículo manifiesta que el consumo de hielo          y jabón era una práctica que utilizaba como «ayuda          para calmarse en momentos de ansiedad». 

Los posibles          efectos adversos que pueden presentarse en los recién nacidos de          madres con pica incluyen prematuridad, mortalidad perinatal, bajo peso          al nacer, irritabilidad, disminución en el perímetro cefálico,          y exposición a contaminantes químicos como plomo, pesticidas          y herbicidas (18); los neonatos de las dos gestantes estudiadas presentaron          no obstante, parámetros antropométricos adecuados. 

Las consecuencias          negativas que la pica ocasiona en la mujer durante la gestación,          incluyen constipación, obstrucción intestinal, daño          en las piezas dentarias, hiperkalemia, toxicidad con plomo u otras toxinas          ambientales y toxoplasmosis u otras parasitosis, la presencia de estas          complicaciones depende de la sustancia ingerida, su frecuencia y cantidad          (17,18). 