https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000300002
LA APOPTOSIS Y SU RELACIÓN CON DIVERSOS NUTRIENTES

Este trabajo fue    recibido el 26 de Agosto de 2005 y aceptado para ser publicado el 21 de Noviembre    de 2005.

 

INTRODUCCIÓN

    En los organismos multicelulares la homeostasis se logra gracias a un balance    entre la división celular y la eliminación de células.    Por ejemplo se ha descrito que en una persona adulta cerca de 10 billones de    células mueren cada día, simplemente para mantener el balance    con el número de nuevas células que se producen (1). Ambos procesos    son estrictamente regulados para permitir el desarrollo de nuevas condiciones    y brindar protección contra agentes dañinos y contra diversas    patologías.

    El ser humano presenta diferentes mecanismos que regulan esta muerte celular,    los cuales son esenciales para el adecuado desarrollo y mantenimiento de la    homeostasis en el organismo. Las células crecen controladamente gracias    a la expresión e inactivación de diferentes genes que controlan    las señales de división y muerte en estadios definidos de diferenciación    y en respuesta a estímulos fisiológicos determinados (1-4).     

Todos estos procesos    pueden afectarse por diferentes sustancias que ingresan al organismo con la    dieta. Se ha demostrado que una serie de compuestos o nutrientes presentes en    la dieta o derivados de la misma están estrechamente relacionados con    mecanismos que pueden afectar positiva o negativamente la salud y que un nutriente    es capaz de influenciar la trascripción, la traducción y los procesos    metabólicos post-traduccionales (17). Así las plantas han jugado    un rol en el mantenimiento de la salud humana por miles de años y han    servido a los humanos como fuentes de medicinas. La Organización Mundial    de la Salud estima que alrededor del 80% de la población mundial recurre    a las plantas de medicina tradicional para su cuidado (16).        Por lo tanto es importante explorar los efectos de los nutrientes en los alimentos    sobre el organismo, que permitirían desarrollar programas nutricionales    u otros, para prevenir el desarrollo de los diversos males o ayudar a su tratamiento.         

La apoptosis

    Uno de los principales mecanismos que regulan la muerte celular es la apoptosis    (1-5). Este fenómeno fue descrito por Carl Vogt en 1842, asociado a ciertos    cambios morfológicos, pero el término fue introducido en 1972    por Kerr, Wyllie y Curie (6), proveniente del griego y cuyo significado es «caída    de las hojas de un árbol o de los pétalos de una flor» (5).

    La apoptosis se ha definido como un mecanismo fisiológico de muerte programada    (inherente al desarrollo celular), una especie de «suicidio» celular,    caracterizado por eventos morfológicos, bioquímicos y moleculares    distintivos que requieren una regulación coordinada de genes específicos    (7).

    La muerte apoptótica puede ser desencadenada por una variedad de estímulos,    diversas señales que pueden ser fisiológicas o estimulaciones    ambientales exógenas (1,3,4); además, no todas las células    mueren necesariamente en respuesta al mismo estímulo, ya que es un proceso    complejo que puede variar según el tipo de célula y tejido (1-4).

    Se ha establecido que las características de la célula apoptótica    difieren de las observadas en las células que sufren otros tipos de muerte    como la necrosis (3,4,11).

    En la necrosis la muerte es un proceso «pasivo» que no requiere    de síntesis proteica y se caracteriza por procesos violentos como daño    mitocondrial y una rotura de la membrana, proceso osmótico desmesurado    y finalmente lisis celular y liberación de su contenido al medio exterior    atrayendo células inflamatorias (6,9,12). Se ha afirmado que la apoptosis    es un proceso activo que implica síntesis proteica y el contenido intracelular    nunca es liberado al medio circundante, por lo tanto no desencadena reacciones    inflamatorias (6).

    Entre las características morfológicas distintivas de la apoptosis    se puede nombrar una condensación temprana de la cromatina y desintegración    nucleolar, que lleva a la formación de masas de cromatina perinuclear    y a la disminución del tamaño nuclear, además hay compactación    del citoplasma y de organelos (excepto mitocondrias y ribosomas) y alteraciones    del citoesqueleto, que llevan a un encogimiento celular. De igual manera ocurre    la fragmentación intranuclear del ADN y la pérdida sistemática    de diferentes sustratos vitales ambas por efecto de proteasas específicas    como las caspasas (6).

    Las caspasas son una subfamilia de 13 cistein-proteasas que son sintetizadas    de manera inactiva (zimógenos) y son activadas por corte proteolítico.    Las caspasas en la apoptosis se pueden clasificar en dos grupos: las iniciadoras    (de señalización o que activan a otras caspasa) como las 2, 8,    9 y 10; y las efectoras o ejecutoras como las 3, 6 y 7 que hidrolizan sustratos    selectivos (6).

    Todo esto lleva a la fragmentación de la célula, formando    pequeñas vesículas llamadas cuerpos apoptóticos aún    rodeados de membrana; la cual cambia de composición dándose una    translocación de la fosfatidilserina a su superficie la cual sirve de    señal de reconocimiento para macrófagos y así los cuerpos    son rápidamente fagocitados (6,13).

    Existen dos principales rutas de señalización mediante las cuales    una célula se vuelve apoptótica (figura 1).    La vía extrínseca, la cual es iniciada por la unión de    ligandos específicos a ciertos receptores de la superficie celular llamados    receptores de la muerte. Ésta interacción lleva a la activación    de la caspasa 8 quien comienza una cascada de activación de otras moléculas    llevando a la muerte celular. La otra vía corresponde a la intrínseca,    la cual es iniciada a nivel mitocondrial y que lleva a la conformación    del apoptosoma, un complejo de proteínas que genera la activación    de la caspasa 9 quien inicia la cascada que llevará a la muerte por apoptosis    (8).

  

La apoptosis    y el surgimiento de diversas enfermedades     El papel fundamental de la apoptosis es un adecuado mantenimiento de tejidos    y órganos al proveer una muerte celular controlada y así lograr    un adecuado balance entre la muerte y la proliferación celular (1,3,4,8).    Este mecanismo de muerte interviene en importantes procesos fisiológicos    como la embriogénesis, la renovación tisular, el mantenimiento    de la homeostasis, el desarrollo y funcionamiento del sistema inmune (9,10).     La apoptosis, actúa como un control de calidad y un mecanismo de reparación    (14), por lo tanto hoy en día existe una larga lista de enfermedades    que se han asociado con alteraciones en ella. Se sabe que el aumento o la inhibición    de la apoptosis puede contribuir al surgimiento y patogénesis de diversas    enfermedades humanas o provocar anormalidades del desarrollo (8,14).     Factores que aumentan el proceso apoptótico contribuyen al origen de    enfermedades neurodegenerativas como la enfermedad de Parkinson, el Alzheimer,    la esclerosis lateral amiotrófica y enfermedades del sistema inmune como    la hepatitis. También se han relacionado otras patologías como    son la isquemia miocárdica, enfermedades inflamatorias, ictericia obstructiva,    síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA) entre otras (1-4,6,10).     Por otro lado, factores que disminuyen la apoptosis parecen contribuir al surgimiento    y desarrollo de tumores y cánceres (5,6,8,12,14).     La apoptosis interviene también en los eventos de formación del    repertorio de células T y B eliminando por procesos de selección    negativa (delección clonal) los clones autorreactivos en el timo y la    médula ósea, por lo que factores que inhiben el proceso de la    apoptosis pueden    generar desordenes en el sistema inmune, tales como la diabetes autoinmune (15).    Los linfocitos T maduros, bajo ciertas condiciones, como al final de una respuesta    inmune, también son eliminados por apoptosis y esta interviene en mecanismos    de tolerancia central y periférica, en el establecimiento de la memoria    inmunológica y en los mecanismos citolíticos de células    asesinas naturales (NK) y linfocitos T citotóxicos, lo que corrobora    su papel inmunorregulador (2,4,6) y apoya el hecho de que desregulaciones llevan    también a desórdenes en infecciones virales (1,6) y enfermedades    inflamatorias (5,6, 8,12,14).     Se ha estudiado bastante el efecto de desregulaciones en la apoptosis en el    desarrollo de neoplasias. Las células cancerosas surgen de múltiples    defectos genéticos causados por exposición al ambiente, a la dieta    o a agentes infecciosos, entre otros (16) y en ellas se han modificado diversas    vías celulares incluyendo la resistencia a la apoptosis (18). La importancia    que tiene la apoptosis con respecto al proceso de carcinogénesis es el    de proveer un mecanismo fisiológico que elimina las células anormales    o defectuosas, por lo tanto, adquirir resistencia a la apoptosis es un prerrequisito    para el desarrollo y progresión de todo cáncer (8). Además    la resistencia a un tipo de apoptosis inducida por suspensión, llamada    anoikis, es uno de los paso primordiales para el proceso de la metástasis    tumoral, ya que es la encargada de eliminar las células que se sueltan    de sus vecinas e intentan migrar por la circulación a nuevos tejidos    (19).  La dieta     Se ha evidenciado que ciertos nutrientes pueden tener la capacidad de modular    el mecanismo de la apoptosis ya sea activándola o inhibiéndola.    Estudios epidemiológicos    y en animales han identificado asociaciones entre ciertas dietas y el riesgo    de diversos males, hasta el punto de que hoy se han determinado varios compuestos    en los alimentos con características tanto pro-apoptóticas como    anti-apoptóticas (10,20), y por lo tanto la dieta puede afectar el desarrollo    de cualquiera de las enfermedades antes mencionadas, siendo el caso más    claro y más estudiado el del cáncer.     Se considera que componentes anticancerígenos en la dieta pueden tener    una función importante al incrementar la expresión de los componente    pro-apoptóticos, tanto en las células precancerosas, eliminándolas    y así deteniendo la iniciación de la neoplasia, como en las ya    establecidas, afectando el desarrollo tumoral (10,12,20).     La dieta también puede afectar la carcinogénesis desde otro punto    de vista. Se sabe que muchos carcinógenos pueden ser metabólicamente    transformados en especies menos peligrosas por enzimas Fase II, tales como el    glutation transferasa y el UDP glucoronil-transferasa, o ser más bien    aumentados o reforzados por enzimas Fase I tales como el citocromo P-450 (3,10,21).     Se han identificado más de 40 componentes en la dieta que funcionan como    inductores de las enzimas Fase II, estos promueven a las enzimas y tienden a    suprimir la iniciación de carcinógenos, aumentando la eliminación    de especies tóxicas, además de que pueden generar apoptosis debido    a deplexión/oxidación del glutation (10,12, 21). Existen agentes    que pueden incrementar la actividad de las enzimas Fase I aumentando el potencial    iniciador de un carcinógeno (12).  Nutrientes que    afectan el proceso apoptótico     Dado que la dieta puede producir diversas enfermedades por diferentes mecanismos,    siendo la apoptosis uno de los más importantes (4,10,12), es de suma    importancia analizar más a fondo los efectos de algunos nutrientes (tablas    1 y 2).  Antioxidantes     Los oxidantes celulares llamados especies reactivos de oxígeno (ROS),    son producidos constantemente en las células animales y humanas. Cantidades    excesivas de ROS pueden inducir daño oxidativo en los componentes y macromoléculas    celulares como lípidos, proteínas y ADN, lo que puede desencadenar    la apoptosis y promover una serie de enfermedades (16). Además los ROS    son mediadores esenciales de la fagocitosis antimicrobiana, de reacciones de    destoxificación y de la apoptosis.     Se ha observado que los ROS parecen tener un rol importante en un tipo especial    de apoptosis llamado anoikis ya que al desprenderse una célula endotelial    se registra    un rápido ascenso en los niveles de ROS probablemente provenientes de    la mitocondria. Se ha observado una correlación entre los niveles de    ROS y la cantidad de muertes celulares (23); por lo tanto el estrés oxidativo    puede activar la apoptosis.     Se conoce que los antioxidantes inhiben directamente la apoptosis en muchas    líneas celulares (10). La presencia de antioxidantes en el medio inhibe    la actividad de JNK (Jun NH2-terminal Kinase) y de la caspasa 3 inhibiendo la    apoptosis y presentándose una correlación positiva entre los niveles    de ROS y la actividad de la caspasa (23).     La glutation o sus componentes aminoácidos protegen las células    RPE contra la apoptosis inducida por oxidación. Las concentraciones de    glutation en plasma son incrementadas por un alto consumo de antioxidantes provenientes    de frutas y vegetales, ya que los antioxidantes inducen la síntesis celular    de la glutation; por lo que podría prevenirse la apoptosis inducida por    oxidación y así proteger contra enfermedades degenerativas como    la degeneración macular relacionada con la edad (ARMD).     Se ha observado que el tratamiento in vitro en cultivos de células RPE    con dimetilfumarato (DMF, componente no nutritivo encontrado en frutas como    las manzanas) u oltipraz, incrementa la glutation celular y protege contra la    apoptosis inducida por oxidantes (10).     Las partículas de LDL oxidadas contribuyen al desarrollo de las placas    ateroscleróticas, y pueden inducir la apoptosis directamente. Se sabe    que un aumento en los procesos apoptóticos en los vasos con lesiones    ateroscleróticas puede originar displasia fibromuscular focal y degeneración    de la capa media de las arterias coronarias (10).     Las partículas LDL oxidadas también pueden modular la inflamación    y los mediadores trombogénicos; por lo que la prevención de su    oxidación con antioxidantes podría inhibir la progresión    de la ateroesclerosis (10).        Muchos estudios han reportado los efectos favorables de las fórmulas    antioxidantes (completas) sobre varios parámetros del balance oxidante/antioxidante,    pero ninguno de ellos ha focalizado si estas fórmulas pueden regular    la apoptosis (24).     Por lo tanto el consumo de antioxidantes exógenos (vitaminas E, C, ß-carotenos    y otros) podrían proteger contra el cáncer y otras enfermedades    previniendo el daño oxidativo a los componentes celulares, y ayudar en    enfermedades degenerativas disminuyendo la apoptosis inducida por el estrés    oxidativo (25).       Sin embargo, debe manejarse con cuidado los niveles de antioxidantes en la dieta,    ya que una cantidad excesiva de antioxidantes podrían interferir pon    las funciones protectoras de la apoptosis y aumentar el crecimiento tumoral    (48).      Vitaminas E    y A     Se asocia a la vitamina E con la inhibición de la apoptosis (31) por    dos posibles mecanismos. Primero, se puede restaurar la función mitocondrial    inhibiendo así la liberación del citocromo c (47) y segundo por    presentar propiedades antioxidantes (48).     Se ha observado que la vitamina E inhibe la apoptosis de neuronas creciendo    en cultivo y previene la degeneración neuronal inducida por el péptido    beta amiloide (46).  Un estudio clínico    con pacientes con Alzheimer mostró que la vitamina E a una dosis de 2000UI/d    disminuye la progresión de la enfermedad, disminuyendo la tasa de muerte    neuronal por seis meses y que el consumo elevado de antioxidantes podría    retardar el inicio de los síntomas, pero su consumo no tiene efecto sobre    la función cognitiva y esta misma dosis tampoco tiene efecto sobre la    enfermedad de Parkinson (10).  

  Estudios epidemiológicos    han demostrado una relación    inversa entre el consumo de vitamina E y la enfermedad aterosclerótica    en hombres y mujeres; sin embargo la suplementación de esta vitamina    a pacientes con enfermedad coronaria no ha mostrado efectos protectores contra    futuros eventos de infarto de miocardio (10).        Se ha observado que muchos pacientes que sufren de disfunciones del olfato o    del gusto tienden a tener un bajo consumo de vitamina E, por lo que se ha sugerido    que juega un importante papel en el adecuado crecimiento y diferenciación    de las células troncales en las papilas gustativas y el epitelio olfatorio    (45), sin embargo la relación especifica entre ambos es poco clara.     Hay evidencias que los antioxidantes como las vitaminas A y E pueden proteger    a las células contra el daño oxidativo al ADN, y prevenir la acumulación    de defectos genéticos que llevan al desarrollo de cánceres. Sin    embargo muchas células neoplásicas son sensibles a la apoptosis    desatada por los ROS, por lo tanto los antioxidantes pueden    inhibir esta apoptosis y acelerar así el desarrollo de tumores ya establecidos.    Estos efectos potencialmente opuestos pueden explicar los resultados mixtos    obtenidos en estudios que evalúan los efectos de la suplementación    de vitaminas sobre las tasas de cáncer (48,49).     Estudios en ratones han demostrado que un bajo consumo de la vitamina A y E    genera altos niveles de ROS en tumores primarios y metastásicos (48)    y al eliminar los antioxidantes en la dieta, aumenta el porcentaje de células    apoptóticas hasta en un 500%, disminuyendo el tamaño, he incluso    el potencial metastásico de los tumores, efecto provocado en modelos    de cáncer de mama y de cerebro (48,49).  Terpenoides     Estos compuestos están presentes en cualquier comida natural y se pueden    dividir en tres clases principales: mono, di y tetraterpenos (16).    

   Muchos estudios    han demostrado que diferentes monoterpenos inhiben la iniciación y promoción    de la tumorogénesis en modelos animales, y pueden inducir la regresión    de tumores mamarios y pancreáticos establecidos. Se ha reportado que    el limoneno, carvone, carveol, mentol, alcohol perillil y geraniol previenen    la carcinogénesis y su desarrollo, o generan regresión en tumores    de riñón, piel, pulmón, estómago, mama, colon, páncreas,    melanomas y leucemias (16).     Dicha inhibición en la formación de tumores y los efectos en la    promoción y regresión del tumor en animales con monoterpenos ocurre    a través de diferentes mecanismos, los cuales pueden incluir la inducción    de apoptosis en células cancerosas (10).     Los mecanismos propuestos para sus propiedades quimioterapéuticas y quimiopreventivas    incluyen la inhibición de la prenilación de proteínas afectando    la transducción de señales, disminución de Ras, inducción    de c-Jun quien junto con el factor de transcripción AP-1 juega un papel    importante en la muerte celular, también generan inducción del    factor de crecimiento transformador ß (TGF-ß) y su receptor (TGF-ßR)    quienes pueden inducir apoptosis en células transformadas y del complejo    manosa-6-fosfato/receptor del factor de crecimiento tipo-insulina II quien es    un posible supresor de tumores (10,16).     Entre los diterpenos, los retinoides como el all-trans-retinol y tanto el ácido    retinoico all- trans, como su isomero 13-cis, han mostrado tener un efecto importante    al suprimir el desarrollo de cáncer de piel, mama, cavidad oral, pulmón,    próstata, hígado, páncreas y vejiga en modelos animales;    además de inhibir la proliferación celular in vitro en células    de adenocarcinoma y hepatocarcinoma humano, también inhiben el desarrollo    del cáncer primario de piel, cabeza y cuello después de cirugía    o radioterapia y de pulmón e hígado en mujeres premenopáusicas,    además son útiles en el tratamiento de leucemias promielocíticas.    Esos efectos se han asociado a su capacidad de antioxidantes tanto primarios    como sinérgicos (16), aunque también se ha probado que pueden    generar apoptosis directamente (50).     Se ha probado que los mecanismos mediante los cuales los retinoides desencadenan    la apoptosis pueden variar dependiendo de la línea celular utilizada,    aun cuando sean ambas del mismo tipo de cáncer, pero dejando de lado    las líneas utilizadas. Entre los mecanismos observados se han visto descensos    en las moléculas anti-apoptóticas survivina y Bcl-xL, activación    de caspasas 8 y 3 y ligeros aumentos de la pro-apoptótica Bax, entre    otros (50).        Varios estudios epidemiológicos con tetraterpenoides demuestran que los    carotenoides son agentes potenciales en la prevención de las carcinogénesis,    observándose reducciones    en la mortalidad por cáncer de estomago y displasia esofágica;    además ciertos datos sugieren que la incorporación de alimentos    ricos en luteína a la dieta diaria reduce el riesgo de desarrollar cáncer    de colon (16). Estudios in vitro señalan que la incorporación    de licopeno reduce la apoptosis inducida por etanol y reduce el riesgo de cáncer    digestivo, de próstata y pulmón (22).      Los carotenoides han demostrado ser muy efectivos contra los radicales libres,    sin embargo; por sí solos son antioxidantes muy poco efectivos, pero    actuando sinergísticamente con tocoferoles pueden cumplir satisfactoriamente    su función de antioxidante (16). Por lo tanto el efecto positivo de los    carotenoides se ha asociado a sus propiedades antioxidantes, pero también    a la inducción y estimulación de la comunicación intercelular    vía «gap junctions», regulando el crecimiento, la diferenciación    y la apoptosis (22).     Estudios clínicos con humanos y animales demostraron que grupos específicos    de tetraterpenoides, especialmente el ß-caroteno aumentan la mortalidad    por cáncer de pulmón en individuos fumadores. Este efecto negativo    se ha atribuido a que la atmósfera rica en radicales libres en los pulmones    de los individuos expuestos al humo del cigarro puede aumentar la oxidación    del ß-caroteno y así la formación de ciertos metabolitos    que aceleran el proceso de tumorogénico (16,17). Isoflavonas     El consumo de una dieta rica en soya se ha asociado con un descenso del riesgo    de cáncer en humanos. Su consumo inhibe el desarrollo de tumores en modelos    animales. Esfuerzos por identificar los componentes activos de la soya han identificado    a las isoflavonas tales como la genisteina.     Se ha encontrado que la genisteina inhibe la formación de tumores en    mama, próstata y vejiga, en modelos animales. In vitro puede inducir    la apoptosis de células de cáncer de pulmón, mama, vejiga    y próstata en humanos; por lo que se han propuesto muchos mecanismos    para explicar los efectos anticancerígenos y proapoptóticos de    la genisteina; el cual es un inhibidor de proteínas tirosin kinasas afectando    vías de señalización, de la topoisomerasa II afectando    la condensación del ADN y de la angiogénesis. Se ha observado    que factores proapoptóticos como Bax y p21 WAF1/CIP1 son inducidos por    la genisteina, mientras que el factor antiapoptótico Bc1-2 es inhibido    por ésta en las células cancerosas de pecho y próstata,    lo que señala un posible mecanismo (10).     Se ha probado que la quercetina inhibe la proliferación de las células    de cáncer de colon provocando apoptosis ya que aumenta la actividad de    la caspasa 3 y afecta varias moléculas como las proteínas de choque    térmico    y las anexinas, siendo éstas importantes en el proceso de apoptosis (26).    La caspasa 3 y la luteolina inactivan los receptores del factor de crecimiento    epidérmico (EGFR), llevando a la inducción de apoptosis en células    de cáncer y producen reducción en los niveles de FAK (focal adhesión    kinase) fosforilado y de metaloproteinasas de matriz (MMP) secretadas, conduciendo    a una supresión del potencial invasivo y de la migración celular    in vitro (27).       Por lo tanto las isoflavonas pueden inhibir el estado de promoción/progresión    del cáncer. Sin embargo se requieren más investigaciones para    determinar claramente un mecanismo (10). Metionina, triptofano,    isoleucina y colina     Normalmente las células en cultivo mueren cuando son privadas de nutrientes    esenciales. Se reporta que líneas celulares neuronales de continua proliferación    y neuronas post-mitóticas aisladas del cerebro de ratas, sufren apoptosis    cuando son privadas de nutrientes esenciales como la metionina, el triptofano    o la isoleucina (20).     La acumulación de ceramida y la activación de diversas caspasas    es un rasgo común en la muerte por deficiencias de cada nutriente de    forma independiente (20).     Son diversas las observaciones que sugieren que la deficiencia de cada uno de    los nutrientes estudiados, activa diferentes vías de señalización    para desencadenar la apoptosis; por ejemplo, un subclón de las células    PC12 que fueron resistentes a la apoptosis inducida por deficiencia de colina    no fue resistente a la inducida por deficiencia de triptofano y además    son múltiples las caspasa involucradas en este proceso de privación    y estas transmiten señales paralelas (20). Glutamina     Se ha demostrado que la ingesta oral de glutamina (Gln) previene parcialmente    la apoptosis inducida por el ejercicio en neutrófilos de ratas, posiblemente    debido a la preservación de la integridad y funcionalidad mitocondrial    (28).     La glutamina tiene un efecto antiapoptótico en células del intestino,    ya que con solo retirar la glutamina del medio las células entran en    apoptosis; mientras que en las células de rata se ha comprobado que la    glutamina previene la muerte inducida por oxidantes o choque térmico    sirviendo como un precursor para el glutatión, un potente antioxidante    (29).     La glutamina también previene la apoptosis inducida por citoquinas gracias    a la inactivación de las caspasas 8 y 3 en células del epitelio    del colon. Estudios con neutrófilos de rata y células de leucemia    humana indican que el eliminar la Gln induce apoptosis espontánea (29).          Grasa dietaria     Se ha estudiado la relación entre el consumo de grasa y la incidencia    del cáncer, en donde las asociaciones más fuertes han sido principalmente    con cáncer de colon, mama y próstata, siendo importantes factores    de riesgo tanto la cantidad, como el tipo de grasa ingerida (10).     Una dieta alta en grasas poli-insaturadas, ricas en ácidos grasos omega    3 (como el aceite de pescado) pueden disminuir el riesgo de cáncer, inhibir    el desarrollo de tumores en modelos animales y aumentar la tasa de apoptosis    (10).     Estudios epidemiológicos y preclínicos han demostrado que el consumo    de dietas ricas en ácidos grasos omega 3, como el ácido docosahexaenoico    (DHA) inhiben los tumores de colon modulando vías de señalización    que alteran la expresión génica relacionada con el crecimiento    del tumor e induciendo apoptosis mediante la inducción de la liberación    del citocromo c y aumentando la expresión de las caspasa pro-apoptóticas    10, 13, 8, 5 y 9; además de darse la activación de los inhibidores    de quinasas dependientes de ciclinas e inactivación de los genes anti-apoptóticos    de la familia Bcl-2, entre otros efectos (30).     Sin embargo, otros estudios han demostrado que la aplicación de ácido    docosahexaenoico mediante preincubación de células con él,    más que inducir, atenúa la apoptosis inducida por TNF (31).     Se han observado propiedades antiinflamatorias en las dietas ricas en estos    ácidos. Estudios in vitro han demostrado que las dietas ricas en éstos    ácidos promueven la muerte por apoptosis de los linfocitos Th1 proinflamatorios;    debido a que se incorporan los ácidos en la membrana de las células    y afectan vías de señalización relacionadas con los receptores    de la muerte, Fas y la caspasa 8; además de llevar a la activación    de factores de trascripción que producen aún más caspasa    8. Esto es de gran importancia porque dichos linfocitos están implicados    en la patogénesis de diversas enfermedades inflamatorias y autoinmunes    (32).     La alimentación in vivo con el DHA y EPA (ácido eicosapentaenoico)    o la mezcla de ambos ha generado un aumento en la tasa de apoptosis en células    tumorales de glándula mamaria, hígado y colon de modelos animales.    De manera similar su adición a un medio de cultivo induce la apoptosis    en líneas celulares de cáncer humano de mama, colon, páncreas,    melanomas, linfomas y leucemias (33).  Ácido    butírico     El consumo de fibras se ha asociado a un menor riesgo en sufrir cáncer    de colon.        La fibra es metabolizada por bacterias dentro del lumen del intestino y transformada    a butirato y otros ácidos    grasos de cadena corta, tales como propionato y acetato; siendo el butirato    una fuente primaria de energía para las células colónicas    epiteliales, además que su papel en la quimioprevención puede    involucrar mecanismos que no se relacionan con esta función (10).     Por el contrario parece relacionarse más que el butirato es un inductor    de enzimas Fase II. Se ha encontrado que a rangos de concentración similares,    tanto el butirato, como su triglicérido análogo inducen la apoptosis    en cultivos colorectales, linfoides y en células de carcinoma mamario    (10).     El butirato induce la diferenciación terminal en células colorectales,    prostáticas y linfoides; por lo que las células diferenciadas    acumulan mitocondrias con ultraestructuras alteradas, lo que puede conducir    a la despolarización mitocondrial, liberación del citocromo c    y por tanto activar la apoptosis (10).     Se ha encontrado que el tratamiento con butirato aumenta la expresión    de Fas y FasL. Éstos resultados indican que el butirato y por tanto la    fibra podrían inducir la apoptosis tanto por la vía mitocondrial,    como por la dependiente de receptores de la muerte (10).  Ácido    araquidónico     Se ha descrito el papel de la apoptosis en el cáncer de colon basado    en los cambios en el volumen de fosfolípidos y metabolismo del ácido    araquidónico. Se ha observado que las grasas saturadas inducen la liberación    de este ácido, el cual es un sustrato para la ciclooxigenasa (COX).     La actividad de COX-2 se asocia con una inhibición de apoptosis, de hecho    la expresión de ésta se encuentra elevada en los carcinomas colorectales    humanos y en la mucosa colónica y tumores en ratas (10).     Diversos estudios han demostrado que inhibidores de la transformación    de fosfolípido-araquidonato (enzima CoA-independiente transacilasa (CoA-IT))    bloquean dicho proceso, presentándose un incremento en los niveles de    ácido araquidónico libre, que parece ser un importante señalador    celular para inhibir la proliferación celular e inducir la apoptosis    en las células neoplásicas. La transformación del araquidonato    organizado por la CoA-IT es necesario para las células cancerosas, para    mantener niveles bajos de ácido araquidónico no esterificado (34).     El araquidonato celular es esencial para el proceso de señalización,    pues las células HL60 depletadas de araquidonato fueron más resistentes    a la apoptosis inducida por la inhibición de CoA-IT. Estos descubrimientos    sugieren que la susceptibilidad de las células a la inducción    de la apoptosis está relacionada con su capacidad de movilizar el ácido    araquidónico libre, esto indica que alguna alteración en el mecanismo    enzimático que regula    los niveles de ácido araquidónico pueden afectar la proliferación    y supervivencia de la célula (34). Ácido    linoleico     Hay evidencia que demuestra que el ácido linoleico conjugado (CLA) inhibe    la iniciación y la promoción y progresión de los tumores    (33), inhibe la carcinogénesis mamaria en ratas cuando éstas lo    ingieren previo al carcinógeno o durante la promoción de la fase    de carcinogénesis.     El CLA inhibe el crecimiento de los organoides de células mamarias epiteliales    (MEO), inhibición mediada por la reducción en la síntesis    de ADN y por una estimulación de la apoptosis; afectando ya sea desde    expresión, o localización de las isoenzimas de la protein kinasa    C epitelial (PKC) (35,36).     El CLA puede actuar directamente para inhibir el crecimiento, inducir la apoptosis    de los MEO y prevenir el cáncer de pecho, por su habilidad de reducir    la densidad mamaria epitelial. Los mecanismos de inhibición de la carcinogénesis    pueden incluir la reducción de la proliferación de la célula,    alteraciones en los componente del ciclo de la célula y la inducción    de la apoptosis (35,36).     Se ha probado que el CLA inhibe el crecimiento de líneas celulares de    cáncer de próstata y que induce apoptosis en tejido adiposo, glándulas    mamarias y colon. Además disminuye la proliferación, e induce    apoptosis en el cáncer de colon en ratas. (37).     El mecanismo en estos casos se ha asociado a un aumento significativo en el    radio Bax/Bcl-2, siendo Bax una molécula pro-apoptótica que estimula    la liberación del citocromo c (8,37).     El CLA inhibe la formación de lesiones malignas incrementando de forma    significativa la apoptosis (38). El mecanismo por el cual activa la apoptosis    no está establecido del todo (33).  Esfingolípidos     Se encuentran en la dieta y son constituyentes de las membranas y otras estructuras    del cuerpo ricas en lípidos. Aunque no se cuenta con estudios epidemiológicos    de éste compuesto, se sabe que es alto en alimentos lácteos y    productos de soya, los cuales han sido asociados con propiedades anticancerígenas    (10).     Los esfingolípidos protegen contra el cáncer de colon en modelos    animales, ya que en el colon, la esfingomielina de la dieta es convertida en    ceramida y esfingosina por la sucesiva acción de la esfingomielinasa    y ceramidasa. La función de la ceramida y la esfingosina como segundos    mensajeros intracelulares es promover la detención del crecimiento y    la apoptosis (10).     En los tumores de colon en ratas y humanos, la expresión de la esfingomielina    es menor que en las células endoteliales    colónicas normales (10).     La esfingomielina dietaria podría actuar sobre las células cancerosas    en un estado de desarrollo temprano además la ceramida o sus análogas    solubles en agua, pueden inducir apoptosis en estados posteriores del desarrollo    del tumor. Sin embargo aún se requieren más estudios para definir    el papel de apoptosis inducida por esfingolípidos como mecanismo preventivo    del cáncer (10). Colesterol     La hipercolesterolemia, edad, género, hipertensión, fumador y    diabetes son los mayores factores de riesgo para la aterosclerosis. Dietas bajas    en colesterol pueden disminuir el colesterol sérico y proveer beneficios    al riesgo de aterosclerosis (10).     Los niveles de colesterol sanguíneo particularmente el radio de los LDL    a HDL, afectan el desarrollo de la placa aterosclerótica. En presencia    de altos niveles de HDL, el colesterol puede ser removido de la placa. Estudios    in vitro muestran que la 7-cetocolesterol, un producto de la oxidación    del colesterol, puede inducir directamente la apoptosis en las células    del músculo liso y en macrófagos, lo que lleva a creer que el    papel del colesterol en la aterosclerosis puede estar mediado en parte por la    inducción de apoptosis (10).     Estudios han revelado que los macrófagos cargados de colesterol libre    son inductores de apoptosis, más potentes que los macrófagos que    no están cargados, pues durante los estadios tempranos de estos macrófagos,    una fracción de células exhiben cambios bioquímicos que    son indicadores de apoptosis. Se demostró que con el retiro del colesterol,    luego de 6 meses, se puede afectar la composición de la célula    y no la densidad de la placa, dichos cambios se asociaron a una fuerte reducción    de la replicación celular y muerte celular apoptótica. Estos estudios    pueden ayudar a explicar el beneficio de la terapia con disminución de    lípidos, sobre la estabilización de la placa (39,40).  Zinc     El zinc tiene efectos antiapoptóticos sobre una serie de células,    ya que el mineral tiene funciones como agente estabilizador de membrana y como    antioxidante, mientras que ante una deficiencia del mismo puede verse inducida    la apoptosis; esto puede tener un efecto importante sobre la función    inmune (41,42).     Se ha demostrado que la función de barrera de las células endoteliales    vasculares es interrumpida por una deficiencia de zinc, ante la cual hay un    estrés celular oxidativo y que es inducida por la exposición al    ácido linoleico y/o al factor de necrosis tumoral a (TNF-a),    una citoquina inflamatoria. Dicho estrés puede ser parcialmente    bloqueado por la suplementación con zinc (41).     El mecanismo subcelular por el cual el zinc afecta la apoptosis no es muy conocido    pero se cree que puede ocurrir, en parte por la vía de inhibición    de las caspasas tales como la caspasa-3; cuya actividad en las células    endoteliales puede ser inducida por el ácido linoleico y el TNF-a, de    forma independiente (41).     Las deficiencias en la inmunidad humoral y celular causada por la deficiencia    de zinc puede ser en parte resultado de un descenso en el número de células    T y B causado por el incremento de la apoptosis (42,43); ya que se ha observado    que un corto período de deficiencia de zinc en ratas acelera la apoptosis    en células pre-B y pre-T (44).       Algunos investigadores creen que se libera zinc durante el Alzheimer, Parkinson    y/o daño tisular, lo que acelera la apoptosis en los tejidos circundantes,    causando así un mayor daño (44).  Conclusiones     La apoptosis es uno de los mecanismos más importantes para mantener la    homeostasis corporal, estando implicada en una gran cantidad de procesos de    vital importancia para el buen funcionamiento corporal. Diversos estudios han    demostrado que los distintos componentes que forman parte de los alimentos de    la dieta pueden modular los mecanismos de la apoptosis, es importante conocerlos    y estudiarlos.     Esto permitirá desarrollar programas de dietas que ayuden al individuo    a mantener la homeostasis en la proliferación celular, para prevenir    o actuar como coadjuvante en el tratamiento de enfermedades como el Alzheimer,    la ateroesclerosis y el cáncer.     También es importante prestar especial atención a que al tratar    con dietas y nutrientes, no se puede seccionar cada componente por separado,    ya que se está tratando con entes complejos, por tanto debe darse una    visión mas integral, que nos lleve a poder, en base a los conocimientos    presentados en este y otros trabajos, desarrollar terapias complejas para prevenir    o incluso tratar los diferentes padecimientos, sin afectar otros procesos vitales.     Por último, es importante continuar estos tipos de estudios para llegar    a comprender las complejas interacciones entre el genotipo, herencia, dieta    y ambiente y comprender mejor los efectos y modos de acción a nivel bioquímico    y fisiológico de cada componente de la dieta, para algún día    poder generar programas alimentarios que permitan prevenir y tratar individualmente,    de manera más eficiente y sin efectos secundarios, a cada persona y mal,    proporcionando así a los individuos una mejor calidad de vida.      RESUMEN     La homeostasis en los organismos se logra gracias a un balance entre la división    y la muerte celular. La apoptosis es uno de los principales mecanismos que regulan    la muerte celular. Este proceso constituye un control de calidad y un mecanismo    de reparación, por esto, una larga lista de enfermedades se han asociado    a alteraciones de ella, desde enfermedades degenerativas como el Alzheimer,    hasta proliferativas como los cánceres, pasando por desordenes autoinmunes    y otras. Se ha demostrado que compuestos y nutrientes en la dieta, o derivados    de esta, están estrechamente relacionados a los mecanismos apoptóticos,    provocándolos o inhibiéndolos, afectando positiva o negativamente    la salud y asociándose a varias enfermedades. Entre los más estudiados    están ciertos aminoácidos y antioxidantes como el zinc y las vitaminas    A y E, principalmente anti-apoptóticos; por otra parte están las    isoflavonas, los ácidos grasos omega 3, el colesterol y los ácidos    butírico, araquidónico y linoleico, principalmente pro-apoptóticos    y otros como los terpenoides con propiedades tanto pro- como anti-apoptóticas.    Estos nutrientes actúan a distintos niveles de las vías apoptóticas    por lo que conocer sus propiedades nos permitirá desarrollar terapias    complejas para prevenir, tratar o actuar como coadjuvantes en los diferentes    padecimientos.   Palabras claves: apoptosis, bioquímica, nutrición, nutrientes,    dieta. Bibliografía     1. Renehan, A.; Booth, C.; Potten, C. Education and Debate. What is apoptosis    and why is it important? BMJ. 2001; 322: 1536-1538.        [ Links ]    2. Ashkenazi, A.; Dixit, V. Death Receptors: Signaling and Modulation. Sci 1998;    281: 1305-1308.        [ Links ]    3. Lockshin, R.; Zakeri, Z. Programmed cell death and apoptosis: origins of    the theory. Natur Rev Mol Cell Biol. 2001; 2: 545-550.        [ Links ]    4. Song, Z.; Steller, H. Death by design: mechanism and    control of apoptosis. Millenium issue. 1999; 24 (12): 49-52.        [ Links ]    5. Arango, M.; Llanes, L.; Días T.; Faxas, M. La apoptosis: sus características    y su papel en la transformación maligna de la célula. Rev Cubana    Oncol 1997; 13 (2): 126- 134.        [ Links ]    6. Jordán J. Apoptosis: muerte celular programada. OFFARM. 2003; 22 (6):    100-106.        [ Links ]    7. Podhorska-Okolow, M.; Sandri, M.; Zampieri, S.; Brun, B.; Rossini, K.; Carraro,    U. Apoptosis of myofibres and satellite cells: exercise-induced damage in skeletal    muscle of the mouse. Neuropath Appl Neurobiol 1998; 24: 518-531.        [ Links ]    8. Schulze-Bergkamen, H.; Krammer, P. Apoptosis in Cancer - Implications for    therapy. Seminar Oncol 2004; 31 (1): 90-119.        [ Links ]    9. Evan, G.; Littlewood, T. A matter of life and cell death. Sci. 1998; 281:    1317-1321.        [ Links ]    10. Watson, W.; Cai, J.; Jones, D. Diet and Apoptosis. Ann Rev Nutr 2000; 20:    485-505        [ Links ]    11. Yoshida, Y.; Anzai, N.;Kawabata, H. Apoptosis in normal and neoplastic hematopoyesis.    Critica. Rev in Oncol/Hematol.1996; 24: 185-21        [ Links ]    12. Evan, G.; Vousden, K. Proliferation, cell cycle and apoptosis in cancer.    Nature 2001; 411: 342-348        [ Links ]    13. Golstein, P.; Aubry, L.; Levraud; J. Cell-death alternative model organisms:    why and which?. Natur Rev Mol Cell Biol. 2003; 4: 798-807.        [ Links ]    14. Meier, P.; Finch, A.; Evan. G. Apoptosis in development. Nature 2000; 407:    796-801.        [ Links ]    15. Kurrer, M.; Pakala, S.; Hanson, H.; Katz, J. ßcell apoptosis in T    cell-mediated autoinmune diabetes. Proc Natl. Acad. Sci. 1997; 94: 213-218.        [ Links ]    16. Wagner, K.; Elmadfa. Biological relevance of terpenoids. Ann Nutr Metab.    2003; 47: 95-106.        [ Links ]    17. Go, V.; Butrum, R.; Wong, D. Diet, Nutrition and Cancer Prevention: The    Postgenomic Era. Am Soc Nutr Sci 2003; 3830S-3836S.        [ Links ]    18. Haber, D. Roads Leading to breast cancer. New Engl J Med 2000; 343 (21):1566-1568.        [ Links ]    19. McFall, A.; Ülkü, A.; Lambert, Q.; Kusa, A.; Rogers-Graham, K.;    Der, C. Oncogenic Ras Blocks Anoikis by Activation of a novel Effector Pathway    Independent of Phosphatidylinositol 3-kinase. Mol Cellular Biol 2001; 21 (6):    5488-5499.        [ Links ]20. Yen, Ch.; Mar,    M.; Craciunescu, C.; Edwards, Ll.; Zeisel, S. Deficiency in Methionine, Tryptophan,    Isoleucine, or Choline Induces Apoptosis in Cultured Cells1. J Nutr 2002; 132:    1840-1847.        [ Links ]    21. Kirlin, W.; Cai, J.; DeLong, M.; Patten, E., Jones, D. Dietary Compounds    That Induce Cancer Preventive Phase 2 Enzymes Activate Apoptosis at Comparable    Doses in HT29 Colon Carcinoma Cells. J Nutr 1999;129:    1827-1835.        [ Links ]    22. Tapiero, H.; Townsend, K. The role of carotenoids in the prevention of human    pathologies. Biomed Pharmacother 2004; 58 (2): 100-110.        [ Links ]    23. Li, A.; Ito, I.; Rovira, K.; Kim, K.; Takeda, Z.; Yu, V.; Ferrans, T.; Finkel.    A role for reactive oxygen species in endothelial cell anoikis. Am Heart Assoc    1999; 304-310.        [ Links ]    24. Mosca, L.; Marcellini, S.; Perluigi, M.; Mastroiacovo, P.; Moretti, S.;    Famularo, G.; Peluso, I.; Santini, G.; De Simone, C. Modulation of apoptosis    and improved redox metabolism with the use of a new antioxidant formula. Biochem    Pharmacol. 2002; 63: 1305-1314.        [ Links ]    25. Salganik, R. The Benefits and Hazards of Antioxidants: Controlling Apoptosis    and Other Protective Mechanisms in Cancer Patients and the Human Population.    J Amer Coll Nutr. 2001; 20: 464S-472S        [ Links ]    26. Wenzel, U.; Herzog, A.; Kuntz, S.; Daniel, H. Protein expression profiling    identifies molecular targets of quercetin as a major dietary flavonoid in human    colon cancer cells. Proteomics 4 2004; 7: 2160-2174.        [ Links ]    27. Lee, L.T.; Huang, Y.T.; Hwang, J.J.; Lee, A.Y.; Ke, F.C.; Huang, C.J.; Kandaswami,    C.; Lee, P.P.; Lee, M.T. Transinactivation of the epidermal growth factor receptor    tyrosine kinase and focal adhesion kinase phosphorylation by dietary flavonoids:    effect on invasive potential of human carcinoma cells. Biochem Pharmacol 2004;    67 (11) 2103-2114.        [ Links ]28. Lagranha, C.J.;    Senna, S.M.; de Lima, T.M.; Silva, E.P.; Doi, S.Q.; Curi, R.; Pithon-Curi, T.C.    Beneficial effect of glutamine on exercise-induced apoptosis of rat neutrophils.    Med Sci Sport Exerc 2004; 36 (2): 210-217.        [ Links ]    29. Evans, M.; Jones, D.; Ziegler, T. Glutamine Prevents Citokine-Induced Apoptosis    in Human Colonic Epithelial Cells. J Nutr. 2003; 133 (10): 3065-3071.        [ Links ]    30. Narayanan, B.A.; Narayanan, N.K.; Reddy, B.S. Docosahexaenoic acid regulated    genes and transcription factors inducing apoptosis in human colon cancer cells.    Int J Oncol 2001; 19 (6): 1255-1262.        [ Links ]    31. Yano, M.; Kishida, E.; Iwasaki, A.; Kojo, S.; Masuzawa, Y. Docosahexaenoic    Acid and Vitamin E Can Reduce Human Monocytic U937 Cell Apoptosis Induced by    Tumor Necrosis Factor. J Nutr 2000; 130:1095-1101.        [ Links ]    32. Switzer, K.; Fan, Y.; Wang, N.; McMurray, D.; Chapkin, R. Dietary n-3 polyunsaturated    fatty acids promote activation-induced cell death in Th1-polarized murine CD4+T-cells.    J Lipid Res 2004; 45: 1482-1492.        [ Links ]    33. Field, C.; Schley, P. Evidence for potential mechanisms for the effect of    conjugated linoleic acid on tumor    metabolism and immune function: lessons from n_3 fatty acids. Am J Clin Nutr    2004; 79: 1190-1198.        [ Links ]    34. Surette, M.; Fonteh, A.; Chantale Bernatchez, Ch.; Chilton, F. Perturbations    in the control of cellular arachidonic acid levels block cell growth and induce    apoptosis in HL-60 cells. Carcinogenesis 1999; 20: 757-763.        [ Links ]    35. Belury, M. Inhibition of Carcinogenesis by Conjugated Linoleic Acid: Potential    Mechanisms of Action. J Nutr 2002; 132:2995-2998.        [ Links ]    36. Ip, C.; Ip, M.; Loftus, T.; Shoemaker, S.; Shea-Eaton, W. Induction of Apoptosis    by Conjugated Linoleic Acid in Cultured Mammary Tumor Cells and Premalignan    Lesions of the Rat Mammary Gland. Cancer Epidemiol Biomarkers & Prevention.    2000; 9: 689-696.        [ Links ]    37. Park, H.S.; Cho, H.Y.; Ha, Y.L; Park, J.H. Dietary conjugated linoleic acid    increases the mRNA ratio of Bax/Bcl-2 in the colonic mucosa of rats. J Nutr    Biochem 2004; 15 (4): 229-235.        [ Links ]    38. Ip, M.; Masso-Welch, P.; Shoemaker, S.; Shea-Eaton, W.; Ip, C. Conjugated    Linoleic Acid Inhibits Proliferation and Induces Apoptosis of Normal Rat Mammary    Epithelial Cells in Primary Culture1. Exp Cell Res 1999; 250: 22-34.        [ Links ]    39. Kockx, M.; De Meyer, G.; Buyssens, N. Cell Composition, Replication, and    Apoptosis in Atherosclerotic Plaques After 6 Months of Cholesterol Withdrawal.    Circ Res 1998; 83: 378-387.        [ Links ]    40. Yao, P.; Tabas, I. Free Cholesterol Loading of Macrophages Induces Apoptosis    Involving the Fas Pathway. J Biol Chem 2000; 275: 23807-23813.        [ Links ]    41. Meerarani, P.; Ramadass, P.; Toborek, M.; Bauer, H.; Bauer, H. Hennig, B.    Zinc protects against apoptosis of endothelial cells induced by linoleic acid    and tumor necrosis factor. Amer J Clin Nutr 2000;71:81-87.        [ Links ]    42. Shankar, A.; Prasad, A. Zinc and immune function: the biological basis of    altered resistance to infection. Amer J Clin Nutr 1998; 68: 447S-463S.        [ Links ]    43. King, L.; Osati-Ashtiani, F.; Fraker, P. Apoptosis Plays a Distinct Role    in the Loss of Precursor Lymphocytes during Zinc Deficiency in Mice. J Nutr    2002; 132: 974-979.        [ Links ]    44. Fraker, P.; Lill-Elghanian The many roles of apoptosis in immunity as modified    by aging and nutritional status. J Nutr Health Aging 2004; 8(1): 56-63.        [ Links ]    45. Henkin, R.; Hoetker, J. Deficient dietary intake of vitamin E in patients    with taste and smell dysfunctions: is vitamin E a cofactor in taste bud and    olfactory epithelium apoptosis and in stem cell maturation and development?.    Nutr 2003;19(11-12):1013-1021.            [ Links ]  46. Aoki, M.; Nata,    T.; Morishita, R.; Matsushita, H.; Nakagami, H.; Yamamoto, K.; Yamazaki, K.;    Nakabayashi, M.; Ogihara, T.; Kaneda, Y. Endothelial Apoptosis Induced by Oxidative    Stress Through Activation of NF-B. Antiapoptotic Effect of Antioxidant Agents    on Endothelial Cells. Hypertension 2001; 38: 48        [ Links ]    47. Huang, R.; Huang, S.; Lin, B.; Hung, C.; Lu, H. N-Acetylcysteine, Vitamin    C and Vitamin E Diminish Homocysteine Thiolactone-Induced Apoptosis in Human    Promyeloid HL-60 Cells. J Nutr 2002; 132: 2151-2156.        [ Links ]    48. Albright, C.D.; Salganik, R.I.; Van Dyke, T. (2004). Dietary    depletion of vitamin E and vitamin A inhibits mammary tumor growth and metastasis    in transgenic mice. J Nutr 2004; 134(5): 1139-1144.        [ Links ]    49. Salganik, R.; Albright, C.; Rodgers, J.; Kim, J.; Zeisel, S.; Sivashinskiy,    M.; Gyke, T. Dietary antioxidant depletion: enhancement of tumor apoptosis and    inhibition of brain tumor growth in transgenic mice. Carcinogenesis 2000; 21(5):    909-914.        [ Links ]    50. Arce, F.; Gätjens-Boniche, O. ; Vargas, E. ; Valverde, B. ; Díaz,    C. Apoptotic events induced by naturally occurring retinoids ATRA and 13-cis    retinoic acid on human hepatoma cell lines Hep3B and HepG2. Cancer Letters 2005    ; 229: 271-281.        [ Links ]Dirigir la correspondencia    a:    Profesor        Juan Diego Zamora       Hatillo No.6, Paseo América del Sur, casa No. 50        detrás del antiguo Comercial La Promoción        San José, Costa Rica        e-mail: juandiegozamora@hotmail.com  Profesor       Oscar Brenes García       325 m norte de la municipalidad.       Paraíso, Cartago, Costa Rica.       e-mail: oscar_1802@yahoo.com  



La apoptosis    y el surgimiento de diversas enfermedades

    El papel fundamental de la apoptosis es un adecuado mantenimiento de tejidos    y órganos al proveer una muerte celular controlada y así lograr    un adecuado balance entre la muerte y la proliferación celular (1,3,4,8).    Este mecanismo de muerte interviene en importantes procesos fisiológicos    como la embriogénesis, la renovación tisular, el mantenimiento    de la homeostasis, el desarrollo y funcionamiento del sistema inmune (9,10).

    La apoptosis, actúa como un control de calidad y un mecanismo de reparación    (14), por lo tanto hoy en día existe una larga lista de enfermedades    que se han asociado con alteraciones en ella. Se sabe que el aumento o la inhibición    de la apoptosis puede contribuir al surgimiento y patogénesis de diversas    enfermedades humanas o provocar anormalidades del desarrollo (8,14).

    Factores que aumentan el proceso apoptótico contribuyen al origen de    enfermedades neurodegenerativas como la enfermedad de Parkinson, el Alzheimer,    la esclerosis lateral amiotrófica y enfermedades del sistema inmune como    la hepatitis. También se han relacionado otras patologías como    son la isquemia miocárdica, enfermedades inflamatorias, ictericia obstructiva,    síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA) entre otras (1-4,6,10).

    Por otro lado, factores que disminuyen la apoptosis parecen contribuir al surgimiento    y desarrollo de tumores y cánceres (5,6,8,12,14).

    La apoptosis interviene también en los eventos de formación del    repertorio de células T y B eliminando por procesos de selección    negativa (delección clonal) los clones autorreactivos en el timo y la    médula ósea, por lo que factores que inhiben el proceso de la    apoptosis pueden    generar desordenes en el sistema inmune, tales como la diabetes autoinmune (15).    Los linfocitos T maduros, bajo ciertas condiciones, como al final de una respuesta    inmune, también son eliminados por apoptosis y esta interviene en mecanismos    de tolerancia central y periférica, en el establecimiento de la memoria    inmunológica y en los mecanismos citolíticos de células    asesinas naturales (NK) y linfocitos T citotóxicos, lo que corrobora    su papel inmunorregulador (2,4,6) y apoya el hecho de que desregulaciones llevan    también a desórdenes en infecciones virales (1,6) y enfermedades    inflamatorias (5,6, 8,12,14).

    Se ha estudiado bastante el efecto de desregulaciones en la apoptosis en el    desarrollo de neoplasias. Las células cancerosas surgen de múltiples    defectos genéticos causados por exposición al ambiente, a la dieta    o a agentes infecciosos, entre otros (16) y en ellas se han modificado diversas    vías celulares incluyendo la resistencia a la apoptosis (18). La importancia    que tiene la apoptosis con respecto al proceso de carcinogénesis es el    de proveer un mecanismo fisiológico que elimina las células anormales    o defectuosas, por lo tanto, adquirir resistencia a la apoptosis es un prerrequisito    para el desarrollo y progresión de todo cáncer (8). Además    la resistencia a un tipo de apoptosis inducida por suspensión, llamada    anoikis, es uno de los paso primordiales para el proceso de la metástasis    tumoral, ya que es la encargada de eliminar las células que se sueltan    de sus vecinas e intentan migrar por la circulación a nuevos tejidos    (19). 

La dieta

    Se ha evidenciado que ciertos nutrientes pueden tener la capacidad de modular    el mecanismo de la apoptosis ya sea activándola o inhibiéndola.    Estudios epidemiológicos    y en animales han identificado asociaciones entre ciertas dietas y el riesgo    de diversos males, hasta el punto de que hoy se han determinado varios compuestos    en los alimentos con características tanto pro-apoptóticas como    anti-apoptóticas (10,20), y por lo tanto la dieta puede afectar el desarrollo    de cualquiera de las enfermedades antes mencionadas, siendo el caso más    claro y más estudiado el del cáncer.

    Se considera que componentes anticancerígenos en la dieta pueden tener    una función importante al incrementar la expresión de los componente    pro-apoptóticos, tanto en las células precancerosas, eliminándolas    y así deteniendo la iniciación de la neoplasia, como en las ya    establecidas, afectando el desarrollo tumoral (10,12,20).

    La dieta también puede afectar la carcinogénesis desde otro punto    de vista. Se sabe que muchos carcinógenos pueden ser metabólicamente    transformados en especies menos peligrosas por enzimas Fase II, tales como el    glutation transferasa y el UDP glucoronil-transferasa, o ser más bien    aumentados o reforzados por enzimas Fase I tales como el citocromo P-450 (3,10,21).

    Se han identificado más de 40 componentes en la dieta que funcionan como    inductores de las enzimas Fase II, estos promueven a las enzimas y tienden a    suprimir la iniciación de carcinógenos, aumentando la eliminación    de especies tóxicas, además de que pueden generar apoptosis debido    a deplexión/oxidación del glutation (10,12, 21). Existen agentes    que pueden incrementar la actividad de las enzimas Fase I aumentando el potencial    iniciador de un carcinógeno (12). 

Nutrientes que    afectan el proceso apoptótico

    Dado que la dieta puede producir diversas enfermedades por diferentes mecanismos,    siendo la apoptosis uno de los más importantes (4,10,12), es de suma    importancia analizar más a fondo los efectos de algunos nutrientes (tablas    1 y 2). 

Antioxidantes

    Los oxidantes celulares llamados especies reactivos de oxígeno (ROS),    son producidos constantemente en las células animales y humanas. Cantidades    excesivas de ROS pueden inducir daño oxidativo en los componentes y macromoléculas    celulares como lípidos, proteínas y ADN, lo que puede desencadenar    la apoptosis y promover una serie de enfermedades (16). Además los ROS    son mediadores esenciales de la fagocitosis antimicrobiana, de reacciones de    destoxificación y de la apoptosis.

    Se ha observado que los ROS parecen tener un rol importante en un tipo especial    de apoptosis llamado anoikis ya que al desprenderse una célula endotelial    se registra    un rápido ascenso en los niveles de ROS probablemente provenientes de    la mitocondria. Se ha observado una correlación entre los niveles de    ROS y la cantidad de muertes celulares (23); por lo tanto el estrés oxidativo    puede activar la apoptosis.

    Se conoce que los antioxidantes inhiben directamente la apoptosis en muchas    líneas celulares (10). La presencia de antioxidantes en el medio inhibe    la actividad de JNK (Jun NH2-terminal Kinase) y de la caspasa 3 inhibiendo la    apoptosis y presentándose una correlación positiva entre los niveles    de ROS y la actividad de la caspasa (23).

    La glutation o sus componentes aminoácidos protegen las células    RPE contra la apoptosis inducida por oxidación. Las concentraciones de    glutation en plasma son incrementadas por un alto consumo de antioxidantes provenientes    de frutas y vegetales, ya que los antioxidantes inducen la síntesis celular    de la glutation; por lo que podría prevenirse la apoptosis inducida por    oxidación y así proteger contra enfermedades degenerativas como    la degeneración macular relacionada con la edad (ARMD).

    Se ha observado que el tratamiento in vitro en cultivos de células RPE    con dimetilfumarato (DMF, componente no nutritivo encontrado en frutas como    las manzanas) u oltipraz, incrementa la glutation celular y protege contra la    apoptosis inducida por oxidantes (10).

    Las partículas de LDL oxidadas contribuyen al desarrollo de las placas    ateroscleróticas, y pueden inducir la apoptosis directamente. Se sabe    que un aumento en los procesos apoptóticos en los vasos con lesiones    ateroscleróticas puede originar displasia fibromuscular focal y degeneración    de la capa media de las arterias coronarias (10).

    Las partículas LDL oxidadas también pueden modular la inflamación    y los mediadores trombogénicos; por lo que la prevención de su    oxidación con antioxidantes podría inhibir la progresión    de la ateroesclerosis (10).        Muchos estudios han reportado los efectos favorables de las fórmulas    antioxidantes (completas) sobre varios parámetros del balance oxidante/antioxidante,    pero ninguno de ellos ha focalizado si estas fórmulas pueden regular    la apoptosis (24).

    Por lo tanto el consumo de antioxidantes exógenos (vitaminas E, C, ß-carotenos    y otros) podrían proteger contra el cáncer y otras enfermedades    previniendo el daño oxidativo a los componentes celulares, y ayudar en    enfermedades degenerativas disminuyendo la apoptosis inducida por el estrés    oxidativo (25).       Sin embargo, debe manejarse con cuidado los niveles de antioxidantes en la dieta,    ya que una cantidad excesiva de antioxidantes podrían interferir pon    las funciones protectoras de la apoptosis y aumentar el crecimiento tumoral    (48).     

Vitaminas E    y A

    Se asocia a la vitamina E con la inhibición de la apoptosis (31) por    dos posibles mecanismos. Primero, se puede restaurar la función mitocondrial    inhibiendo así la liberación del citocromo c (47) y segundo por    presentar propiedades antioxidantes (48).

    Se ha observado que la vitamina E inhibe la apoptosis de neuronas creciendo    en cultivo y previene la degeneración neuronal inducida por el péptido    beta amiloide (46). 

Un estudio clínico    con pacientes con Alzheimer mostró que la vitamina E a una dosis de 2000UI/d    disminuye la progresión de la enfermedad, disminuyendo la tasa de muerte    neuronal por seis meses y que el consumo elevado de antioxidantes podría    retardar el inicio de los síntomas, pero su consumo no tiene efecto sobre    la función cognitiva y esta misma dosis tampoco tiene efecto sobre la    enfermedad de Parkinson (10).





 

Estudios epidemiológicos    han demostrado una relación    inversa entre el consumo de vitamina E y la enfermedad aterosclerótica    en hombres y mujeres; sin embargo la suplementación de esta vitamina    a pacientes con enfermedad coronaria no ha mostrado efectos protectores contra    futuros eventos de infarto de miocardio (10).        Se ha observado que muchos pacientes que sufren de disfunciones del olfato o    del gusto tienden a tener un bajo consumo de vitamina E, por lo que se ha sugerido    que juega un importante papel en el adecuado crecimiento y diferenciación    de las células troncales en las papilas gustativas y el epitelio olfatorio    (45), sin embargo la relación especifica entre ambos es poco clara.

    Hay evidencias que los antioxidantes como las vitaminas A y E pueden proteger    a las células contra el daño oxidativo al ADN, y prevenir la acumulación    de defectos genéticos que llevan al desarrollo de cánceres. Sin    embargo muchas células neoplásicas son sensibles a la apoptosis    desatada por los ROS, por lo tanto los antioxidantes pueden    inhibir esta apoptosis y acelerar así el desarrollo de tumores ya establecidos.    Estos efectos potencialmente opuestos pueden explicar los resultados mixtos    obtenidos en estudios que evalúan los efectos de la suplementación    de vitaminas sobre las tasas de cáncer (48,49).

    Estudios en ratones han demostrado que un bajo consumo de la vitamina A y E    genera altos niveles de ROS en tumores primarios y metastásicos (48)    y al eliminar los antioxidantes en la dieta, aumenta el porcentaje de células    apoptóticas hasta en un 500%, disminuyendo el tamaño, he incluso    el potencial metastásico de los tumores, efecto provocado en modelos    de cáncer de mama y de cerebro (48,49). 

Terpenoides

    Estos compuestos están presentes en cualquier comida natural y se pueden    dividir en tres clases principales: mono, di y tetraterpenos (16).

   

  

Muchos estudios    han demostrado que diferentes monoterpenos inhiben la iniciación y promoción    de la tumorogénesis en modelos animales, y pueden inducir la regresión    de tumores mamarios y pancreáticos establecidos. Se ha reportado que    el limoneno, carvone, carveol, mentol, alcohol perillil y geraniol previenen    la carcinogénesis y su desarrollo, o generan regresión en tumores    de riñón, piel, pulmón, estómago, mama, colon, páncreas,    melanomas y leucemias (16).

    Dicha inhibición en la formación de tumores y los efectos en la    promoción y regresión del tumor en animales con monoterpenos ocurre    a través de diferentes mecanismos, los cuales pueden incluir la inducción    de apoptosis en células cancerosas (10).

    Los mecanismos propuestos para sus propiedades quimioterapéuticas y quimiopreventivas    incluyen la inhibición de la prenilación de proteínas afectando    la transducción de señales, disminución de Ras, inducción    de c-Jun quien junto con el factor de transcripción AP-1 juega un papel    importante en la muerte celular, también generan inducción del    factor de crecimiento transformador ß (TGF-ß) y su receptor (TGF-ßR)    quienes pueden inducir apoptosis en células transformadas y del complejo    manosa-6-fosfato/receptor del factor de crecimiento tipo-insulina II quien es    un posible supresor de tumores (10,16).

    Entre los diterpenos, los retinoides como el all-trans-retinol y tanto el ácido    retinoico all- trans, como su isomero 13-cis, han mostrado tener un efecto importante    al suprimir el desarrollo de cáncer de piel, mama, cavidad oral, pulmón,    próstata, hígado, páncreas y vejiga en modelos animales;    además de inhibir la proliferación celular in vitro en células    de adenocarcinoma y hepatocarcinoma humano, también inhiben el desarrollo    del cáncer primario de piel, cabeza y cuello después de cirugía    o radioterapia y de pulmón e hígado en mujeres premenopáusicas,    además son útiles en el tratamiento de leucemias promielocíticas.    Esos efectos se han asociado a su capacidad de antioxidantes tanto primarios    como sinérgicos (16), aunque también se ha probado que pueden    generar apoptosis directamente (50).

    Se ha probado que los mecanismos mediante los cuales los retinoides desencadenan    la apoptosis pueden variar dependiendo de la línea celular utilizada,    aun cuando sean ambas del mismo tipo de cáncer, pero dejando de lado    las líneas utilizadas. Entre los mecanismos observados se han visto descensos    en las moléculas anti-apoptóticas survivina y Bcl-xL, activación    de caspasas 8 y 3 y ligeros aumentos de la pro-apoptótica Bax, entre    otros (50).        Varios estudios epidemiológicos con tetraterpenoides demuestran que los    carotenoides son agentes potenciales en la prevención de las carcinogénesis,    observándose reducciones    en la mortalidad por cáncer de estomago y displasia esofágica;    además ciertos datos sugieren que la incorporación de alimentos    ricos en luteína a la dieta diaria reduce el riesgo de desarrollar cáncer    de colon (16). Estudios in vitro señalan que la incorporación    de licopeno reduce la apoptosis inducida por etanol y reduce el riesgo de cáncer    digestivo, de próstata y pulmón (22). 

    Los carotenoides han demostrado ser muy efectivos contra los radicales libres,    sin embargo; por sí solos son antioxidantes muy poco efectivos, pero    actuando sinergísticamente con tocoferoles pueden cumplir satisfactoriamente    su función de antioxidante (16). Por lo tanto el efecto positivo de los    carotenoides se ha asociado a sus propiedades antioxidantes, pero también    a la inducción y estimulación de la comunicación intercelular    vía «gap junctions», regulando el crecimiento, la diferenciación    y la apoptosis (22).

    Estudios clínicos con humanos y animales demostraron que grupos específicos    de tetraterpenoides, especialmente el ß-caroteno aumentan la mortalidad    por cáncer de pulmón en individuos fumadores. Este efecto negativo    se ha atribuido a que la atmósfera rica en radicales libres en los pulmones    de los individuos expuestos al humo del cigarro puede aumentar la oxidación    del ß-caroteno y así la formación de ciertos metabolitos    que aceleran el proceso de tumorogénico (16,17).

Isoflavonas

    El consumo de una dieta rica en soya se ha asociado con un descenso del riesgo    de cáncer en humanos. Su consumo inhibe el desarrollo de tumores en modelos    animales. Esfuerzos por identificar los componentes activos de la soya han identificado    a las isoflavonas tales como la genisteina.

    Se ha encontrado que la genisteina inhibe la formación de tumores en    mama, próstata y vejiga, en modelos animales. In vitro puede inducir    la apoptosis de células de cáncer de pulmón, mama, vejiga    y próstata en humanos; por lo que se han propuesto muchos mecanismos    para explicar los efectos anticancerígenos y proapoptóticos de    la genisteina; el cual es un inhibidor de proteínas tirosin kinasas afectando    vías de señalización, de la topoisomerasa II afectando    la condensación del ADN y de la angiogénesis. Se ha observado    que factores proapoptóticos como Bax y p21 WAF1/CIP1 son inducidos por    la genisteina, mientras que el factor antiapoptótico Bc1-2 es inhibido    por ésta en las células cancerosas de pecho y próstata,    lo que señala un posible mecanismo (10).

    Se ha probado que la quercetina inhibe la proliferación de las células    de cáncer de colon provocando apoptosis ya que aumenta la actividad de    la caspasa 3 y afecta varias moléculas como las proteínas de choque    térmico    y las anexinas, siendo éstas importantes en el proceso de apoptosis (26).    La caspasa 3 y la luteolina inactivan los receptores del factor de crecimiento    epidérmico (EGFR), llevando a la inducción de apoptosis en células    de cáncer y producen reducción en los niveles de FAK (focal adhesión    kinase) fosforilado y de metaloproteinasas de matriz (MMP) secretadas, conduciendo    a una supresión del potencial invasivo y de la migración celular    in vitro (27).       Por lo tanto las isoflavonas pueden inhibir el estado de promoción/progresión    del cáncer. Sin embargo se requieren más investigaciones para    determinar claramente un mecanismo (10).

Metionina, triptofano,    isoleucina y colina

    Normalmente las células en cultivo mueren cuando son privadas de nutrientes    esenciales. Se reporta que líneas celulares neuronales de continua proliferación    y neuronas post-mitóticas aisladas del cerebro de ratas, sufren apoptosis    cuando son privadas de nutrientes esenciales como la metionina, el triptofano    o la isoleucina (20).

    La acumulación de ceramida y la activación de diversas caspasas    es un rasgo común en la muerte por deficiencias de cada nutriente de    forma independiente (20).

    Son diversas las observaciones que sugieren que la deficiencia de cada uno de    los nutrientes estudiados, activa diferentes vías de señalización    para desencadenar la apoptosis; por ejemplo, un subclón de las células    PC12 que fueron resistentes a la apoptosis inducida por deficiencia de colina    no fue resistente a la inducida por deficiencia de triptofano y además    son múltiples las caspasa involucradas en este proceso de privación    y estas transmiten señales paralelas (20).

Glutamina

    Se ha demostrado que la ingesta oral de glutamina (Gln) previene parcialmente    la apoptosis inducida por el ejercicio en neutrófilos de ratas, posiblemente    debido a la preservación de la integridad y funcionalidad mitocondrial    (28).

    La glutamina tiene un efecto antiapoptótico en células del intestino,    ya que con solo retirar la glutamina del medio las células entran en    apoptosis; mientras que en las células de rata se ha comprobado que la    glutamina previene la muerte inducida por oxidantes o choque térmico    sirviendo como un precursor para el glutatión, un potente antioxidante    (29).

    La glutamina también previene la apoptosis inducida por citoquinas gracias    a la inactivación de las caspasas 8 y 3 en células del epitelio    del colon. Estudios con neutrófilos de rata y células de leucemia    humana indican que el eliminar la Gln induce apoptosis espontánea (29).         

Grasa dietaria

    Se ha estudiado la relación entre el consumo de grasa y la incidencia    del cáncer, en donde las asociaciones más fuertes han sido principalmente    con cáncer de colon, mama y próstata, siendo importantes factores    de riesgo tanto la cantidad, como el tipo de grasa ingerida (10).

    Una dieta alta en grasas poli-insaturadas, ricas en ácidos grasos omega    3 (como el aceite de pescado) pueden disminuir el riesgo de cáncer, inhibir    el desarrollo de tumores en modelos animales y aumentar la tasa de apoptosis    (10).

    Estudios epidemiológicos y preclínicos han demostrado que el consumo    de dietas ricas en ácidos grasos omega 3, como el ácido docosahexaenoico    (DHA) inhiben los tumores de colon modulando vías de señalización    que alteran la expresión génica relacionada con el crecimiento    del tumor e induciendo apoptosis mediante la inducción de la liberación    del citocromo c y aumentando la expresión de las caspasa pro-apoptóticas    10, 13, 8, 5 y 9; además de darse la activación de los inhibidores    de quinasas dependientes de ciclinas e inactivación de los genes anti-apoptóticos    de la familia Bcl-2, entre otros efectos (30).

    Sin embargo, otros estudios han demostrado que la aplicación de ácido    docosahexaenoico mediante preincubación de células con él,    más que inducir, atenúa la apoptosis inducida por TNF (31).

    Se han observado propiedades antiinflamatorias en las dietas ricas en estos    ácidos. Estudios in vitro han demostrado que las dietas ricas en éstos    ácidos promueven la muerte por apoptosis de los linfocitos Th1 proinflamatorios;    debido a que se incorporan los ácidos en la membrana de las células    y afectan vías de señalización relacionadas con los receptores    de la muerte, Fas y la caspasa 8; además de llevar a la activación    de factores de trascripción que producen aún más caspasa    8. Esto es de gran importancia porque dichos linfocitos están implicados    en la patogénesis de diversas enfermedades inflamatorias y autoinmunes    (32).

    La alimentación in vivo con el DHA y EPA (ácido eicosapentaenoico)    o la mezcla de ambos ha generado un aumento en la tasa de apoptosis en células    tumorales de glándula mamaria, hígado y colon de modelos animales.    De manera similar su adición a un medio de cultivo induce la apoptosis    en líneas celulares de cáncer humano de mama, colon, páncreas,    melanomas, linfomas y leucemias (33). 

Ácido    butírico

    El consumo de fibras se ha asociado a un menor riesgo en sufrir cáncer    de colon.        La fibra es metabolizada por bacterias dentro del lumen del intestino y transformada    a butirato y otros ácidos    grasos de cadena corta, tales como propionato y acetato; siendo el butirato    una fuente primaria de energía para las células colónicas    epiteliales, además que su papel en la quimioprevención puede    involucrar mecanismos que no se relacionan con esta función (10).

    Por el contrario parece relacionarse más que el butirato es un inductor    de enzimas Fase II. Se ha encontrado que a rangos de concentración similares,    tanto el butirato, como su triglicérido análogo inducen la apoptosis    en cultivos colorectales, linfoides y en células de carcinoma mamario    (10).

    El butirato induce la diferenciación terminal en células colorectales,    prostáticas y linfoides; por lo que las células diferenciadas    acumulan mitocondrias con ultraestructuras alteradas, lo que puede conducir    a la despolarización mitocondrial, liberación del citocromo c    y por tanto activar la apoptosis (10).

    Se ha encontrado que el tratamiento con butirato aumenta la expresión    de Fas y FasL. Éstos resultados indican que el butirato y por tanto la    fibra podrían inducir la apoptosis tanto por la vía mitocondrial,    como por la dependiente de receptores de la muerte (10). 

Ácido    araquidónico

    Se ha descrito el papel de la apoptosis en el cáncer de colon basado    en los cambios en el volumen de fosfolípidos y metabolismo del ácido    araquidónico. Se ha observado que las grasas saturadas inducen la liberación    de este ácido, el cual es un sustrato para la ciclooxigenasa (COX).

    La actividad de COX-2 se asocia con una inhibición de apoptosis, de hecho    la expresión de ésta se encuentra elevada en los carcinomas colorectales    humanos y en la mucosa colónica y tumores en ratas (10).

    Diversos estudios han demostrado que inhibidores de la transformación    de fosfolípido-araquidonato (enzima CoA-independiente transacilasa (CoA-IT))    bloquean dicho proceso, presentándose un incremento en los niveles de    ácido araquidónico libre, que parece ser un importante señalador    celular para inhibir la proliferación celular e inducir la apoptosis    en las células neoplásicas. La transformación del araquidonato    organizado por la CoA-IT es necesario para las células cancerosas, para    mantener niveles bajos de ácido araquidónico no esterificado (34).

    El araquidonato celular es esencial para el proceso de señalización,    pues las células HL60 depletadas de araquidonato fueron más resistentes    a la apoptosis inducida por la inhibición de CoA-IT. Estos descubrimientos    sugieren que la susceptibilidad de las células a la inducción    de la apoptosis está relacionada con su capacidad de movilizar el ácido    araquidónico libre, esto indica que alguna alteración en el mecanismo    enzimático que regula    los niveles de ácido araquidónico pueden afectar la proliferación    y supervivencia de la célula (34).

Ácido    linoleico

    Hay evidencia que demuestra que el ácido linoleico conjugado (CLA) inhibe    la iniciación y la promoción y progresión de los tumores    (33), inhibe la carcinogénesis mamaria en ratas cuando éstas lo    ingieren previo al carcinógeno o durante la promoción de la fase    de carcinogénesis.

    El CLA inhibe el crecimiento de los organoides de células mamarias epiteliales    (MEO), inhibición mediada por la reducción en la síntesis    de ADN y por una estimulación de la apoptosis; afectando ya sea desde    expresión, o localización de las isoenzimas de la protein kinasa    C epitelial (PKC) (35,36).

    El CLA puede actuar directamente para inhibir el crecimiento, inducir la apoptosis    de los MEO y prevenir el cáncer de pecho, por su habilidad de reducir    la densidad mamaria epitelial. Los mecanismos de inhibición de la carcinogénesis    pueden incluir la reducción de la proliferación de la célula,    alteraciones en los componente del ciclo de la célula y la inducción    de la apoptosis (35,36).

    Se ha probado que el CLA inhibe el crecimiento de líneas celulares de    cáncer de próstata y que induce apoptosis en tejido adiposo, glándulas    mamarias y colon. Además disminuye la proliferación, e induce    apoptosis en el cáncer de colon en ratas. (37).

    El mecanismo en estos casos se ha asociado a un aumento significativo en el    radio Bax/Bcl-2, siendo Bax una molécula pro-apoptótica que estimula    la liberación del citocromo c (8,37).

    El CLA inhibe la formación de lesiones malignas incrementando de forma    significativa la apoptosis (38). El mecanismo por el cual activa la apoptosis    no está establecido del todo (33). 

Esfingolípidos

    Se encuentran en la dieta y son constituyentes de las membranas y otras estructuras    del cuerpo ricas en lípidos. Aunque no se cuenta con estudios epidemiológicos    de éste compuesto, se sabe que es alto en alimentos lácteos y    productos de soya, los cuales han sido asociados con propiedades anticancerígenas    (10).

    Los esfingolípidos protegen contra el cáncer de colon en modelos    animales, ya que en el colon, la esfingomielina de la dieta es convertida en    ceramida y esfingosina por la sucesiva acción de la esfingomielinasa    y ceramidasa. La función de la ceramida y la esfingosina como segundos    mensajeros intracelulares es promover la detención del crecimiento y    la apoptosis (10).

    En los tumores de colon en ratas y humanos, la expresión de la esfingomielina    es menor que en las células endoteliales    colónicas normales (10).

    La esfingomielina dietaria podría actuar sobre las células cancerosas    en un estado de desarrollo temprano además la ceramida o sus análogas    solubles en agua, pueden inducir apoptosis en estados posteriores del desarrollo    del tumor. Sin embargo aún se requieren más estudios para definir    el papel de apoptosis inducida por esfingolípidos como mecanismo preventivo    del cáncer (10).

Colesterol

    La hipercolesterolemia, edad, género, hipertensión, fumador y    diabetes son los mayores factores de riesgo para la aterosclerosis. Dietas bajas    en colesterol pueden disminuir el colesterol sérico y proveer beneficios    al riesgo de aterosclerosis (10).

    Los niveles de colesterol sanguíneo particularmente el radio de los LDL    a HDL, afectan el desarrollo de la placa aterosclerótica. En presencia    de altos niveles de HDL, el colesterol puede ser removido de la placa. Estudios    in vitro muestran que la 7-cetocolesterol, un producto de la oxidación    del colesterol, puede inducir directamente la apoptosis en las células    del músculo liso y en macrófagos, lo que lleva a creer que el    papel del colesterol en la aterosclerosis puede estar mediado en parte por la    inducción de apoptosis (10).

    Estudios han revelado que los macrófagos cargados de colesterol libre    son inductores de apoptosis, más potentes que los macrófagos que    no están cargados, pues durante los estadios tempranos de estos macrófagos,    una fracción de células exhiben cambios bioquímicos que    son indicadores de apoptosis. Se demostró que con el retiro del colesterol,    luego de 6 meses, se puede afectar la composición de la célula    y no la densidad de la placa, dichos cambios se asociaron a una fuerte reducción    de la replicación celular y muerte celular apoptótica. Estos estudios    pueden ayudar a explicar el beneficio de la terapia con disminución de    lípidos, sobre la estabilización de la placa (39,40). 

Zinc

    El zinc tiene efectos antiapoptóticos sobre una serie de células,    ya que el mineral tiene funciones como agente estabilizador de membrana y como    antioxidante, mientras que ante una deficiencia del mismo puede verse inducida    la apoptosis; esto puede tener un efecto importante sobre la función    inmune (41,42).

    Se ha demostrado que la función de barrera de las células endoteliales    vasculares es interrumpida por una deficiencia de zinc, ante la cual hay un    estrés celular oxidativo y que es inducida por la exposición al    ácido linoleico y/o al factor de necrosis tumoral a (TNF-a),    una citoquina inflamatoria. Dicho estrés puede ser parcialmente    bloqueado por la suplementación con zinc (41).

    El mecanismo subcelular por el cual el zinc afecta la apoptosis no es muy conocido    pero se cree que puede ocurrir, en parte por la vía de inhibición    de las caspasas tales como la caspasa-3; cuya actividad en las células    endoteliales puede ser inducida por el ácido linoleico y el TNF-a, de    forma independiente (41).

    Las deficiencias en la inmunidad humoral y celular causada por la deficiencia    de zinc puede ser en parte resultado de un descenso en el número de células    T y B causado por el incremento de la apoptosis (42,43); ya que se ha observado    que un corto período de deficiencia de zinc en ratas acelera la apoptosis    en células pre-B y pre-T (44).       Algunos investigadores creen que se libera zinc durante el Alzheimer, Parkinson    y/o daño tisular, lo que acelera la apoptosis en los tejidos circundantes,    causando así un mayor daño (44). 

Conclusiones

    La apoptosis es uno de los mecanismos más importantes para mantener la    homeostasis corporal, estando implicada en una gran cantidad de procesos de    vital importancia para el buen funcionamiento corporal. Diversos estudios han    demostrado que los distintos componentes que forman parte de los alimentos de    la dieta pueden modular los mecanismos de la apoptosis, es importante conocerlos    y estudiarlos.

    Esto permitirá desarrollar programas de dietas que ayuden al individuo    a mantener la homeostasis en la proliferación celular, para prevenir    o actuar como coadjuvante en el tratamiento de enfermedades como el Alzheimer,    la ateroesclerosis y el cáncer.

    También es importante prestar especial atención a que al tratar    con dietas y nutrientes, no se puede seccionar cada componente por separado,    ya que se está tratando con entes complejos, por tanto debe darse una    visión mas integral, que nos lleve a poder, en base a los conocimientos    presentados en este y otros trabajos, desarrollar terapias complejas para prevenir    o incluso tratar los diferentes padecimientos, sin afectar otros procesos vitales.

    Por último, es importante continuar estos tipos de estudios para llegar    a comprender las complejas interacciones entre el genotipo, herencia, dieta    y ambiente y comprender mejor los efectos y modos de acción a nivel bioquímico    y fisiológico de cada componente de la dieta, para algún día    poder generar programas alimentarios que permitan prevenir y tratar individualmente,    de manera más eficiente y sin efectos secundarios, a cada persona y mal,    proporcionando así a los individuos una mejor calidad de vida.     

RESUMEN

    La homeostasis en los organismos se logra gracias a un balance entre la división    y la muerte celular. La apoptosis es uno de los principales mecanismos que regulan    la muerte celular. Este proceso constituye un control de calidad y un mecanismo    de reparación, por esto, una larga lista de enfermedades se han asociado    a alteraciones de ella, desde enfermedades degenerativas como el Alzheimer,    hasta proliferativas como los cánceres, pasando por desordenes autoinmunes    y otras. Se ha demostrado que compuestos y nutrientes en la dieta, o derivados    de esta, están estrechamente relacionados a los mecanismos apoptóticos,    provocándolos o inhibiéndolos, afectando positiva o negativamente    la salud y asociándose a varias enfermedades. Entre los más estudiados    están ciertos aminoácidos y antioxidantes como el zinc y las vitaminas    A y E, principalmente anti-apoptóticos; por otra parte están las    isoflavonas, los ácidos grasos omega 3, el colesterol y los ácidos    butírico, araquidónico y linoleico, principalmente pro-apoptóticos    y otros como los terpenoides con propiedades tanto pro- como anti-apoptóticas.    Estos nutrientes actúan a distintos niveles de las vías apoptóticas    por lo que conocer sus propiedades nos permitirá desarrollar terapias    complejas para prevenir, tratar o actuar como coadjuvantes en los diferentes    padecimientos.