https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000300014
INTERVENCIONES PARA PROMOVER EL CONSUMO DE HORTALIZAS Y FRUTAS EN CUBA

 

INTRODUCCIÓN  

El objetivo de este reporte es describir          las acciones que se llevan a cabo en Cuba en la promoción del consumo          de frutas y hortalizas, dada su relación con la prevención          y tratamiento de enfermedades crónicas no transmisibles con alta          prevalencia en el país. 

La tasa de mortalidad infantil en Cuba          es de 5,2 por 1 000 nacidos vivos y la esperanza de vida al nacer es de          78 años; sin embargo, por el bajo crecimiento demográfico          anual (0,2%) se pronostica que el 15% de la población actual mayor          de 60 años, se verá incrementada en muy poco tiempo y con          ello, las enfermedades propias de estas edades, si no se realiza una labor          preventiva desde edades tempranas (1). 

En el trienio 1972 al 1974 quedaron bien          definidas las primeras cinco causas de muerte en el país, entre          las cuales las enfermedades del corazón, los tumores malignos y          las enfermedades cerebrovasculares tienen el mayor peso. Esta situación          se ha mantenido durante todos estos años, hasta el presente. 

En Cuba no existe como tal un programa          de «5 al día»; no obstante, por la evidencia científica          de la importancia de la alimentación, y dentro de ella del consumo          

ANTECEDENTES

Desde los inicios de la década de          los años 80, se llevó a cabo una campaña masiva de          cultura alimentaria con una amplia difusión sobre aspectos relacionados          con la alimentación y la nutrición, en la que hubo una participación          de diferentes sectores de la sociedad, principalmente del Ministerio de          Salud Pública. 

Asesorado y auspiciado por la FAO, se realizó          un Proyecto de Educación Nutricional en una comunidad rural, con          el objetivo de capacitar al personal médico y docente, en aspectos          de alimentación y nutrición incluida la construcción          de huertos escolares. 

Como parte de las actividades realizadas          por el Instituto de Nutrición e Higiene de los Alimentos (dependencia          del Ministerio de Salud Pública), se elaboraron las Recomendaciones          Nutricionales para la población cubana y las primeras Guías          Alimentarias, que no contaron en esta ocasión con gráfico;          entre los ocho mensajes que contenían las Guías Alimentarias,          el primero se refería a «mantener un peso corporal deseable»          y el cuarto a «seleccionar una          dieta abundante en frutas, vegetales y granos» (2).  

Una década después, tuvo          lugar una depresión económica en el país, impuesta          desde el exterior, que produjo cambios en el patrón alimentario          y en los estilos de vida de la población, fundamentalmente por          la disminución del sedentarismo y de la prevalencia de sobrepeso          y obesidad. (3,4) Las desventajas en este sentido fueron por una parte,          que los cambios ocurridos no se lograron mediante la aplicación          de programas integrales para promover estilos de vida sanos y por otra,          la dieta se hizo poco variada, con aumento en el consumo de azúcar          y disminución en la ingesta de frutas y hortalizas. En la medida          en que el país se ha ido recuperando económicamente, estos          factores de riesgo han vuelto a ganar en importancia, con una tendencia          al aumento del sobrepeso y la obesidad en todas las edades (5,6). 

RESULTADOS DE LAS ENCUESTAS 

En los años 1995 y 2001 se realizaron          la I y II Encuestas Nacionales de Factores de Riesgos y Enfermedades no          Transmisibles, donde los porcentajes de individuos con peso «saludable»          disminuyó en los hombres de 67 a 57 y en las mujeres de 54 a 46,          hecho que revela la tendencia al sobrepeso en sólo seis años,          como «efecto de rebote» por la privación del consumo          de los alimentos de mayor preferencia por parte de la población.          

En el marco de la II Encuesta de Factores          de Riesgo se realizó la I Encuesta Nacional de Consumo, Gustos          y Preferencias Alimentarias en una muestra representativa de la población          mayor de 15 años de edad, residentes en áreas urbanas. Los          resultados más significativos se relacionan a continuación.          

• El consumo promedio de hortalizas          fue de 1,7 porciones (170 g), lo que representa el 57% de la cantidad          de 300 g, recomendada para el día. 

• Solamente el 17% de los encuestados          consumieron las 3 porciones de hortalizas y el 16% las 2 porciones de          frutas, de las recomendadas. 

En una submuestra seleccionada en áreas          urbanas de 7 provincias, representativas de las 3 principales regiones          del país, se aplicó además de la encuesta de consumo,          una de gustos y preferencias. Para este objetivo se solicitó al          encuestado que dijera los alimentos que prefería consumir durante          todo un día si no tuviera limitaciones de disponibilidad y accesibilidad          a los mismos (muy parecido a una orden gastronómica) y se concluyó          que: 

• La proporción de personas          que consumió y deseó hortalizas fue baja. El 40% de las          personas no consumió hortalizas y el 30 % no lo tuvo presente en          su preferencia. 

• Las frutas fueron consumidas y deseadas          por una baja proporción de las personas, aún más          baja que las de las hortalizas. Un          62% no las consumió y un 52% no las declararon dentro de sus preferencias          alimentarias. Es válido igual análisis que para las hortalizas.           

• Solamente el 19% de los encuestados          deseaban consumir frutas y hortalizas en las cantidades recomendadas.          Esto indica que aunque mejore la disponibilidad y la accesibilidad, por          el poco hábito que existe no aumentaría mucho la cantidad          de personas en incluirlos en su dieta, por lo que es necesario mejorar          la actitud en relación a su consumo. 

De esta misma encuesta se conoció,          que de las hortalizas las preferidas son: tomate, lechuga, col y pepino,          otras son poco conocidas o tienen poca aceptación por un alto porcentaje          de los encuestados. De las frutas, se prefiere la naranja en forma de          jugo, otras como: plátano fruta, guayaba, mango, papaya y mamey          en forma de batido (licuado) en un 48,4% de los entrevistados. 

Estudios a escala nacional realizados en          niños de 6 a 24 meses de vida, han demostrado que el consumo de          frutas y hortalizas en estas edades son principalmente naranja, mango,          plátano fruta y tomate, resultado que se repite en estudios realizados          en preescolares, escolares de primaria y adolescentes en diferentes regiones          y la capital del país, con la adición de las ya mencionadas          en el grupo de adultos incluidos en la 1 Encuesta de Consumo, Gustos y          Preferencias Alimentarias. 

Como estrategia global para la prevención          y control de las enfermedades no transmisibles están el reducir          el grado de exposición a los principales factores de riesgos como          son: el consumo de alcohol y tabaco, la inactividad física y la          DIETA POCO SALUDABLE. Para llevar a cabo esta estrategia en el año          2000, se creó la Comisión Nacional de Salud y Calidad de          vida (7), en la cual se inserta el Programa Nacional de Calidad de vida          y dentro de éste la Comisión Nacional de Cultura Alimentaria          (multisectorial y multidisciplinaria) que tiene entre los objetivos relativos          a hábitos alimentarios no saludables los siguientes: 

• Brindar información y elevar          el nivel de conocimientos en alimentación y nutrición. 

• Propiciar la adopción de          conductas alimentarias adecuadas con plena conciencia de su relación          con la salud. 

• Ofrecer a la población la          información, educación y capacitación alimentaria          y nutricional para sentar las bases de una nueva Cultura Alimentaria.          

Como objetivos centrales de las áreas          de intervención dirigidos a transformar los hábitos alimentarios          no saludables fueron propuestos,          y se han estado cumpliendo los siguientes:  

• Incrementar la disponibilidad          de frutas y hortalizas. 

 Instituciones Científicas pertenecientes          al Ministerio de la Agricultura, trabajan desde hace varios años          en la búsqueda de variedades de hortalizas y frutales: resistentes          a plagas, en la adaptación de algunas de ellas al clima tropical,          de mayor contenido nutricional, en la introducción de especies          poco conocidas en nuestro medio y en prolongar la disponibilidad de especies          de marcada estacionalidad. 

 En el año 1999 se creó el          Grupo Nacional de Agricultura Urbana, el cual tiene entre sus objetivos,          asesorar la construcción de organopónicos, huertos intensivos,          parcelas y patios familiares, entre otras modalidades de producción          de hortalizas, condimentos frescos y frutales en áreas cercanas          a las comunidades en todas las provincias del país. 

 Se estimula la producción agrícola          con la vinculación de campesinos a centros de ventas urbanos diseminados          en diferentes áreas de las ciudades. Permanentemente funcionan          los mercados agropecuarios estatales con precios más bajos para          iguales productos vendidos por particulares. Se realizan periódicamente          ferias agropecuarias con el objetivo de poner a disposición de          la población de las grandes ciudades, productos agropecuarios más          baratos. 

 Existen Proyectos Comunitarios de Conservación          de Alimentos con una activa labor educativa con el objetivo de que la          población conozca las técnicas seguras para conservar los          excedentes en las etapas de mayor producción de frutas y hortalizas.          

• Garantizar la inocuidad de los          alimentos. 

 Existe un Programa de inocuidad de los          alimentos, con sus reglamentaciones y cuerpo de inspección estatal.          

• Continuar las acciones de fortificación          de alimentos. 

 El Instituto de Investigaciones de la          Industria Alimentaria de conjunto con el Instituto de Nutrición          e Higiene de los Alimentos, diseña las formulaciones de productos          dirigidos a grupos vulnerables, como es el caso de la fortificación          con hierro y vitamina C de los purés de frutas destinados a niños          pequeños y la fortificación con hierro de harina de trigo          destinada al consumo de toda la población, entre otras medidas          de esta índole. 

• Actualizar las recomendaciones          nutricionales para la población cubana. 

 Las recomendaciones nutricionales propuestas          en la década de los años 90, han sido actualizadas y se          encuentran en fase de aprobación por un grupo de expertos          de las diferentes instituciones participantes.  

• Actualizar la tabla de Composición          de Alimentos. 

 A la Tabla de Composición de Alimentos          (TCA) que desde hace alrededor de 15 años se utiliza como base          de cálculo en el Sistema para la Evaluación del consumo          de alimentos («Ceres»), se le han incorporado nuevos productos          alimenticios que produce la industria nacional, más otros adquiridos          en el mercado internacional de reciente incorporación a la red          minorista. La TCA se encuentra disponible en formato electrónico.          

• Elaboración e implantación          de las Guías Alimentarias para la población cubana mayor          de 2 años. 

 En el año 2002 se terminaron de          elaborar las Guías Alimentarias para la población cubana          mayor de 2 años, con la participación de un numeroso grupo          de especialistas de diferentes sectores y disciplinas, aplicando la metodología          propuesta por la FAO/OMS y que contó con el asesoramiento técnico          de una especialista en la materia, perteneciente al INCAP. Como parte          de la elaboración de las Guías Alimentarias, se reformularon          los grupos básicos de alimentos, se elaboró el documento          técnico que explica el fundamento de cada guía, dirigido          al personal profesional y técnico encargado de su implantación.          Se elaboró también un tríptico, un cartel y una hoja          de cálculo en Excel, para la planificación y evaluación          de patrones de dietas, nombrado DIETARAP. 

 Los mensajes de las Guías Alimentarias          referidas a las frutas y hortalizas tienen los siguientes enunciados:          

 • Consuma vegetales todos los días.          Llénese de vida. 

 • Consuma frutas frescas y aumentará          su vitalidad. 

 Estos mensajes ocupan el segundo y tercer          lugar respectivamente dentro de los 9 validados y aprobados. 

 La implantación de las Guías          se está llevando a cabo en toda la red de atención primaria          de salud. 

• Desarrollar una estrategia de          comunicación social en salud sobre alimentación y nutrición          (8). 

 Como parte de esta estrategia, se realizan          actividades educativas, divulgativas y participativas tales como: 

 • Los contenidos de alimentación          y nutrición han sido incorporados en los programas docentes del          Sistema Nacional de Educación en diferentes asignaturas relacionadas          con la temática y según el nivel; Preescolar. Educación          primaria. Educación media y media superior. Educación especializada.          

 • Las Guías Alimentarias son          parte de los contenidos incorporados en la asignatura de Nutrición          en las Facultades Tecnológicas de la Salud, en las Licenciaturas          en Enfermería, Bioquímica, Farmacia y Alimentos,          así como en las Maestrías y Diplomados de Nutrición          en Salud Pública, impartidos en el Instituto de Nutrición          e Higiene de los Alimentos (INHA).  

 • Existe una participación          frecuente de especialistas en alimentación y nutrición en          el nivel provincial, en los 15 telecentros, en emisoras radiales y prensa          plana de nivel local y nacional. 

 • Las Guías Alimentarias han          sido publicadas en revistas Científico-técnicas de amplia          distribución en todo el país. Se encuentran disponibles          en la página Web del Instituto de Nutrición e Higiene de          los Alimentos (9) y en la Biblioteca virtual de la red telemática          de información médica. 

 • Existen dos canales nacionales          de Televisión, dedicados exclusivamente a la transmisión          de programas educativos y teleclases. En uno de ellos se transmiten semanalmente          cuatro programas que están dirigidos a elevar los conocimientos          en alimentación y nutrición, y estimular la adopción          de hábitos correctos de alimentación, esto son: «Cultura          Alimentaria» asesorado y dirigido técnicamente por el Instituto          de Nutrición e Higiene de los Alimentos, tiene dos años          de transmisiones. «Ponle Vida», aborda entre otras temáticas,          la alimentación y la nutrición y está dirigido por          la red telemática de información médica, con enlaces          a sus portales que abordan estos temas. «Con Sabor», con énfasis          en la conservación casera de alimentos, está dirigido por          un Proyecto Comunitario de Conservación de Alimentos y «Sabroso»          con las propuestas de preparaciones rápidas y saludables, lo mantiene          la Federación Culinaria de Cuba. Todos responden a la Comisión          Nacional de Cultura Alimentaria, que es integrada y asesorada por el Instituto          de Nutrición e Higiene de los Alimentos y el Ministerio de la Industria          Alimentaria. 

 • Se han impartido dos cursos en          el Canal Educativo de la Televisión Cubana, con reposición          al año, por especialistas de varias instituciones docentes y de          investigación de la capital. El primero titulado «Los vegetales          en la Nutrición Humana» y el segundo «Los vegetales y          la Salud», ambos apoyados por sendos tabloides dirigido a la población,          con una tirada de 20 000 ejemplares en cada caso. 

DEBILIDADES 