https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002000100006
INGESTA DIETARIA DE SODIO, POTASIO Y CALCIO EN EMBARAZADAS NORMOTENSAS

Este trabajo fue recibido el 26 de Noviembre de 2001 y aceptado    para ser publicado el 26 de Marzo de 2002.

INTRODUCCION

Algunos cationes aportados por la dieta como el sodio, el potasio    y el calcio tienen importancia como factores asociados a la presión arterial.    Diversos estudios demuestran que la ingestión excesiva de sodio aumenta    la presión arterial (PA) en un determinado porcentaje de individuos y    que la hipertensión arterial (HTA) es mas prevalente en poblaciones cuyas    dietas son altas en sodio y bajas en potasio y en calcio (1-3).    Debido a que la dieta varía enormemente en todo el mundo y su efecto    sobre la presión arterial está bien demostrado en poblaciones    migratorias, se ha sugerido la conveniencia de realizar estudios sobre factores    de riesgo de HTA por su importancia en la enfermedad cardiovascular, tales como    la ingesta alimentaria de sodio y potasio entre otros (4).    Se han estimado las ingestas de estos nutrientes al medir la excreción    urinaria en 24 horas y por la encuesta dietaria de recordatorio de 24 horas    por un día o registro dietareo por 7 días, encontrándose    valores muy altos para el sodio y bajos para el potasio y el calcio ( 3,    5, 6). 

Los instrumentos de medición dietarios (encuestas alimentarias)    han demostrado ser útiles para estimar ingestas globales de alimentos    y nutrientes, con variaciones en los márgenes de error según el    nutriente y el instrumento que se investigue. Se sabe que el error es menor    en las estimaciones de energía y macro nutrientes y al hacer la medición    por registro de varios días o a través de la encuesta por pesada    de los alimentos. Sin embargo el alto costo y la escasa cobertura de esta encuesta    no permiten su utilización en forma masiva (7). Aún    así patrones alimentarios en muestras por conveniencia en adultos, han    sido determinados con un solo registro (8). 

Por otra parte se considera que de los múltiples factores    de riesgo de enfermedad cardiovascular tales como los genéticos, edad,    dislipidemias, sobrepeso, obesidad e hipertensión arterial, la ingestión    excesiva de sal ( NaCl ) constituyen el factor más riesgoso: principal    fuente aportadora de sodio y el cual junto al potasio y el calcio deben como    medida preventiva, ser estimados antes de la aparición de la alteración    de la presión arterial (9, 10). La    estimación posterior se ve dificultada por la modificación de    la dieta a un régimen hiposódico, indicación médica    habitual para el sindrome hipertensivo (11 ). 



De utilidad diagnóstica es el conocimiento de algunas    variables como: 

 

El porcentaje de adecuación de sodio, potasio y calcio para medir        la suficiencia de la dieta en relación a las necesidades promedio        diarias. En particular el grado de suficiencia dietaria de sodio, potasio        y calcio de la alimentación de las embarazadas como factor de riesgo,        no ha sido estudiado. Desde el punto de vista dietareo la principal dificultad        se presenta en la determinación de ingestas verdaderas de sodio,        particularmente de sal y por el desconocimiento de los requerimientos de        sodio y de potasio en la gestación, exceptuando el calcio cuyas necesidades        diarias son de 1200 a 1500 mg/día (3, 12,        13). Datos recientemente publicados señalan que        la suficiencia de calcio en este grupo varía entre un 56 y un 72        % aportado principalmente por leche del Programa Nacional de Alimentación        Complementaria (6). 



 

El coeficiente Na/K+Ca, indicador dietario cuyo valor se determina a partir        de las cantidades diarias recomendadas, es útil para el análisis        de la relación con la presión diastólica. Los requerimientos        estimados de sodio para todas las edades, oscilan entre los 120 y 500 mg        diarios, aceptándose consumos hasta de 2400 mg diarios y los de potasio        un rango amplio entre 2000 y 3500 mg/día o mayor ( 5,        12, 14 ). De este modo, un indicador        dietario de Na/K+Ca basado en estas recomendaciones, correspondería        a un rango entre 0,51 y 0,75. 



 

El coeficiente de variación intraindividual (CVw), calculado para        determinar la variabilidad del consumo de estos cationes de una misma persona        entre un día y otro, e inter individual (CVb) para determinar la        variabilidad de consumo de la persona respecto de las demás integrantes        del grupo estudiado. La importancia de la variación de la ingesta        dietarea ha sido descrita recientemente en países industrializados.        Existe la idea de que la dieta en poblaciones pobres es más homogénea,        sin embargo parece que existen importantes fuentes de variación en        las ingestas diarias especialmente de micronutrientes (15).



 

 La identificación de los alimentos fuente de estos nutrientes y        la cuantificación de sal, que de acuerdo a lo publicado su consumo        en la población general alcanza a 11 g/día por persona, equivalentes        a 4400 mg de sodio ( 9).



 

El porcentaje de error estadístico de los datos obtenidos a partir        de la encuesta de recordatorio de 24 horas por 2 días es alto, debido        a las limitaciones de la encuesta para estimar ingestas de estos cationes.



Por otra parte la presión arterial es una medición    de rutina en todo control de salud. En las embarazadas constituye un procedimiento    de suma importancia para el control de posible aparición de complicaciones    como preeclampsia, eclampsia o crisis hipertensiva del embarazo la que tiene    graves repercusiones en el feto y la madre ( 9). 

El objetivo de este estudio fue cuantificar el consumo dietario    de sodio, potasio y calcio, en un grupo de embarazadas normotensas del área    urbana de Concepción, para contribuir a una mayor información    sobre las características de la dieta.

MATERIAL Y METODO

El estudio consistió en un corte transversal seleccionando    146 embarazadas de un total de 246 de los tarjeteros de control maternal de    10 consultorios urbanos de la ciudad de Concepción, VIII Región.    Correspondió a un muestreo intencional no probabilístico que incluyó    sólo a gestantes clasificadas como normotensas sin indicación    de modificación de su alimentación, con una edad igual o mayor    de 20 años y sin presentar patologías asociadas. Se consignó    la edad y se determinó el peso, talla, semanas de gestación, número    de integrantes de la familia, se evaluó el estado nutricional y se tomó    la presión arterial. Se excluyeron las hipertensas debido a que se les    indica modificar su alimentación y las menores de 20 años por    ser adolescentes lo que puede significar una condición nutricional distinta.

Posterior a un consentimiento informado y mediante entrevista,    se efectuó un registro alimentario de 2 días no consecutivos,    usando la técnica de recordatorio de 24 horas. Con los resultados de    la encuesta se obtuvo la adecuación nutricional, el coeficiente de Na/K+Ca    y el coeficiente de variación intra e interindividual de, sodio, potasio    y calcio. Para cuantificar los hábitos alimentarios tales como la ingesta    de líquidos y la cantidad aproximada de sal agregada para cocinar, se    obtuvo la cantidad ingerida en medidas caseras. La compra mensual estimada de    sal se registró en kilos y para obtener la disponibilidad diaria por    persona se dividió por treinta y por el número de integrantes    de la familia. Además se preguntó, a través de respuesta    de alternativa simple: Si o No, por el uso de salero y no se midió la    cantidad de sal por esta vía. Se consideró además el cálculo    de las calorías totales para realizar el análisis de nutrientes    dentro del contexto de la dieta global. 

Para determinar la variabilidad de las ingestas se utilizó    el coeficiente de variación intraindividual e interindividual. Para calcular    el porcentaje de error, que pueda orientar la elección del instrumento    dietario de registro, de utilidad en futuros estudios, se utilizaron los coeficientes    de variación intraindividual y de confianza o valor crítico (    95 %, s = 1.96).

El peso (kg) y la estatura (cm) se determinaron con una balanza    marca Seca con sensibilidad de 100 gramos y con un cartabón incluído    en la balanza. Las mujeres se pesaron y midieron sin zapatos. Estas mediciones    y la ingesta de alimentos fueron obtenidos por nutricionistas y alumnos del    V año de la Escuela de Nutrición y Dietética, de la Facultad    de Farmacia de la Universidad, previamente estandarizados en las técnicas    a emplear. La clasificación del estado nutricional se realizó    según el criterio de Porcentaje de Peso Estándar (PPS) de la curva    de Rosso y Mardones, actualmente vigente en Chile para la evaluación    antropométrica de las embarazadas (16).

La presión arterial fue tomada por personal de enfermería    con un esfingomanómetro de barra de mercurio y fonendoscopio por 2 veces    con intervalo de 10 minutos en posición sentada, en 2 ocasiones. Se clasificó    como normotensa aquella mujer con presión arterial entre 100/60 y 110/70    mm Hg y entre 120/80 y 130/80 mm Hg según trimestre de gestación    y los niveles anteriores inferiores. El patrón de referencia correspondió    a las Normas Técnicas para la Hipertensión Arterial del Programa    de Salud del Adulto, 1995 (9).

El calculo dietario se realizó con el software de evaluación    y adecuación de la dieta de la Universidad de Concepción (17).    Para la conversión de medidas caseras a gramos de los alimentos y bebidas,    se utilizó la Tabla de Gramajes de Alimentos de consumo local. 

Los análisis estadísticos: distribución    de frecuencias, promedios y desviaciones estándar, la comparación    entre promedios ( test t de Student para muestras independientes), coeficientes    de variación y análisis de varianzas, se calcularon con el software    estadístico GraphPad Prism. Se consideraron como significativos valores    de p <0,05. Se calculó el coeficiente de correlación de Pearson    para valores de sodio aportado por la sal agregada a las comidas y el de la    disponibilidad de sal por compra, y entre los valores de presión sistólica    y diastólica respecto del aporte de sodio dietario y entre esta última    y el coeficiente Na/K+Ca. 



RESULTADOS

El promedio y desviación estándar de edad, de    talla, de semanas de gestación y de integrantes por familia de las embarazadas    fue de 27,4 ± 5,1 años de edad; de 155 ± 5,4 cm. de talla;    de 24 ± 8,5 semanas de gestación y de 4,3 ± 2,9 integrantes    por familia. En la clasificación por PPS, curva de Rosso y Mardones,    el 41 % (n=60) tuvo un estado nutricional normal, el 25,3% (n=37) fue obesa,    el 18,4% (n=27) presentó sobrepeso y el 15 % (n=22) bajo peso. 

La presión arterial sistólica presentó    un rango entre 90 y 140 mm Hg, para la media de 110 y un promedio estimado de    109 ± 10,5 y entre 50 y 90 mm Hg; la diastólica una media de 70    y un promedio de 68 ± 7,8. El análisis estadístico entre    los valores de presión sistólica y diastólica y la ingesta    total de sodio dietario resultaron con coeficientes de correlación cercanos    a cero, r = 0,01 y r = 0,10 respectivamente. La correlación entre presión    diastólica y el coeficiente de Na/K+Ca fue negativa, r = -0,06, y en    sólo el 4,7 % de las encuestadas se observó un coeficiente igual    o inferior a 0,75 estimado como aceptable según las recomendaciones de    ingesta.

 La Tabla I muestra el promedio estimado    de ingesta de calorías, sodio, potasio y calcio, observándose    para las calorías una adecuación normal. El aporte de sodio presenta    adecuaciones aumentadas, de las cuales el 42,5 % (1993 mg) provienen de los    alimentos principalmente, pan, leche y salsa de tomates y el 57,5 % (2691 mg)    provienen de la sal agregada para cocinar. El promedio estimado de ingesta de    potasio se encontró dentro de los valores recomendados aún cuando    el rango y el porcentaje de adecuación muestran que existe dietas bajo    el mínimo aceptable. El 13,6 % (n=20) de las mujeres tiene ingestas de    potasio iguales o superiores a 3500 mg/día y las fuentes principales    en orden de frecuencia de consumo fueron: leche, papa, carnes, leguminosas,    plátano, naranja, uva (estacionales), verduras amarillas y salsa de tomates.    Con relación al calcio, se aprecia que las dietas fueron insuficientes    y sólo el 8,9 % (n=13) de las embarazadas presentaron ingestas de calcio    igual o superior a 1200 mg/día, fue el nutriente que presentó    la mayor variabilidad y la leche como única fuente.

TABLA I

Aporte promedio y adecuación de calorías, sodio,    potasio y calcio de la dieta       de 146 embarazadas



 Rango 

Promedio ± DS 

Recomendaciones 

Adecuación (%)(e) 

Calorías (Kcal)        

 979 - 4677        

 2070 ± 652        

 1966(a) 

 105,3        

Sodio (mg)        

1499 - 12110        

4684(b) ± 1719        

 500 - 2400(c) 

 936,8 – 195,2        

Potasio (mg)        

 833 - 6266        

 2450 ± 937        

 2000 - 3500(c) 

 122,5 – 70,0        

Calcio (mg)        

 162 - 1970        

 760 ± 324        

 1200(d) 

 63,3        

 

La Tabla II muestra los coeficientes de variación    total para cada nutriente observándose que la menor variación,    31,6 %, se dio en las calorías y la mayor 42,62 % en el calcio. La variación    intraindividual de dos días, también fue menor en las calorías,    considerable en el sodio y mayor en el potasio. Similar situación se    repitió en la variación interindividuos aunque con valores menores.    En el análisis por mil calorías, la variación resultó    mayor en el sodio que en el potasio.

TABLA II

Coeficientes de variación total, intraindividual (CVw),    interindividual (CVb) y razones       intra/inter de calorías, sodio, potasio y calcio y su participación    por mil calorías



Total (%)a 

CVw (%)        

CVb (%)        

razón        

Por mil Kcal (*)        

Calorías        

31,59        

22,32        

17,48        

1,27        

 - -        

Sodio        

36,63        

31,97        

26,86        

1,19        

37,56 ( 2363 ± 887 )        

Potasio        

39,88        

38,99        

29,22        

1,33        

28,95 ( 1201 ± 348 )        

Calcio        

42,62        

34,68        

26,12        

1,32        

34,26 ( 375 ± 128 )        

 

 	Con respecto a los hábitos alimentarios, la ingestión    de líquidos correspondió a leche fluída, té, bebidas    gaseosas y agua alcanzando un promedio de 1426 ml ± 670 y un coeficiente    de variación igual a 46,9 %. En relación al consumo de sal, sólo    el 17,2 % de las encuestadas indicó la utilización de salero.    El 44,8 % (n=65) señala ingestas de sal inferiores a 5 gramos diarios,    mientras que el 46,2 % (n=67) señala ingestas entre 5,1 y 10 gramos al    día y 9 % (n=13) dice ingerir más de 10,1 gramos al día    con un promedio general de sal agregada a las comidas de 6,7 gramos al día.    El promedio de compra mensual de sal por familia fue de 1,3 Kg. equivalente    a una disponibilidad de 9,9 gramos diarios de sal por persona. La Tabla    III muestra los promedios, desviaciones estándar y los rangos expresados    en gramos y su equivalencia en sodio, de la ingesta de sal agregada a las comidas    respecto de la disponibilidad de sal según compra mensual por persona    al día. Se observan cantidades inferiores para la primera variable con    diferencias muy significativas (valor p < 0,05) una baja correlación    (r = 0,23) y un alto coeficiente de variación, 53,7 % y 63,6 % respectivamente.  

El recordatorio alimentario de 2 días de una persona    (coeficiente de variación intra individual) entrega valores de aporte    calóricos de 30 % de probabilidad de error, de sodio 40 %, y de potasio    y calcio 50 %.

TABLA III



Ingesta y disponibilidad de sal por persona/día



Promedio ± DS     (g)  

 Rango  (g) 

Equivalencia               en sodio (mg) 

Coeficiente de variación (%) 

Sal agregada a las comidas.

 

 6,7 ± 3,6        

 25,0 - 1,5        

2680 ± 1440        

 53,73        

Disponibilidad diaria de sal según compra mensual.        

 9,9 ± 6,3        

 33,3 - 2,6        

3960 ± 2520        

 63,63        

Test t de student valor p < 0,0001               r = 0,23 



DISCUSION

Los valores de presión arterial encontrados y considerados    como normales, presentan un rango más amplio que lo habitual. Normalmente    las embarazadas tienen la presión más baja presentando rangos    de normalidad inferiores a los de una mujer no gestante, con valores entre 100    y 110 mm Hg para la sistólica y entre 60 y 70 mm Hg para la diastólica,    con fluctuaciones de acuerdo al período del embarazo ya que desciende    en los primeros meses para volver a los valores que tenía al comienzo,    en el tercer trimestre (18 ). En este estudio la correlación    de esta variable con el aporte de sodio fue cercana a cero como también    de la presión diastólica y el coeficiente Na/K+Ca de la dieta,    lo que se explicaría por una baja sensibilidad del grupo a este factor    dietario. Al respecto la bibliografía comunica que un bajo porcentaje    de los normotensos son sensibles a la ingesta de sal (5, 19).    El estudio Intersalt realizado en 10.079 hombres y mujeres de 20 a 59 años,    también comunica una correlación cercana a cero en mediciones    de la excreción urinaria de sodio en 24 horas de una vez y por recordatorio    de 24 horas de un día de la alimentación, lo que tiene como consecuencia    un alto porcentaje de error en la estimación ( 3 ),    aspecto confirmado en este estudio a través del coeficiente de variación    intraindividual. 

Del punto de vista etiológico se considera importante    la relación entre PA, el sodio y el potasio dietario en cuanto a la prevención    y control de la hipertensión arterial, aunque dicha relación es    controversial (1, 19). Al parecer, aproximadamente    una cuarta parte de los sujetos normotensos y alrededor de la mitad de los hipertensos    son sensibles al sodio, ya que el exceso de sodio en la dieta les aumenta su    presión arterial (2). En este estudio el consumo de    sodio sobre la recomendació aparece en el 100 % de los casos con casi    un 60 % proveniente de la sal lo que es concordante con lo encontrado en otros    estudios realizados recientemente, aunque con cifras menores probablemente subestimadas    (5, 8, 9). 

Teniendo en cuenta los resultados de protocolos de investigación    con sobrecarga aguda de sal, se estima que un 30 a 50 % de los hipertensos son    sensibles a la sal. El informe Intersalt que incluyó estudios llevados    a cabo en 32 países, notificó que una ingestión de sal    de 2,4 g/día (960 mg de sodio) aumenta la presión arterial. La    Organización Mundial de la Salud, OMS, y la National Academy of Science,    NAS en los Estados Unidos recomiendan que el consumo de sodio se reduzca también    a esa cifra (3, 12, 20).    En Chile las actuales guías alimentarias recomiendan limitar el consumo    de sal a un máximo de 5 g/día ( 2000 mg de sodio) (14).  

En cuanto al potasio sólo un 13,6 % tiene ingestas por    encima de los 3500 mg al día. Este elemento se considera aceptable para    contrarrestar el efecto negativo del sodio y prevenir la hipertensión    (5). Algunos estudios señalan que la hipertensión    arterial es prevalente en poblaciones cuya dieta es alta en sodio y baja en    potasio (10, 21, 22 ).    Una ingestión elevada de potasio no altera la presión arterial    en sujetos normotensos, pero puede bajarla en sujetos hipertensos (22,    23). 

Se señala que el calcio desempeña un papel más    activo en la hipertensión arterial que el sodio y el potasio ya que una    ingesta insuficiente a través de la dieta sólo o combinado con    otros factores, predispone a la hipertensión arterial (5).    Es así que en embarazadas hipertensas crónicas y embarazadas con    cifras normales altas en el segundo trimestre de gestación se les indica    suplemento de calcio (1 gramo al día) ( 9). En este    estudio el calcio fue el nutriente que presentó la mayor variabilidad    en el análisis total, fue el más deficitario y sólo 13    mujeres tuvieron ingestas iguales o superiores a las cifras recomendadas, constituyendo    la leche la única fuente importante de consumo. Cubrir el 100% de las    necesidades de calcio exclusivamente a través de la leche, resulta difícil    debido a que las cantidades de lácteos de las dietas en este estudio,    contribuyen con calorías proteicas ( P% ) en niveles normales, aspecto    importante en el concepto de alimentación equilibrada. A su vez los lácteos    también son fuente importante de sodio. La suplementación y/o    la fortificación con calcio de ciertos alimentos sería recomendable.  

En este estudio los coeficientes de variación de los    nutrientes estudiados, resultaron altos y similares a los obtenidos en otros    estudios con razones intra e interindividuos superiores a 1 obtenidos con instrumentos    dietarios también similares ( 3, 24-26    ). Lo anterior significa que se deben aumentar los días de registro dietético    para determinar adecuadamente el patrón alimentario de la población.

	Por otra parte la baja correlación entre las cantidades    de sal agregada a las comidas y la disponible por compra y su alto coeficiente    de variación, demuestra la inexactitud posible de las respuestas. La    medición del consumo de sal importa una metodología de difícil    resolución ya que en la mayoría de las encuestas existiría    una subestimación de las cifras ( 8 ), aunque en comidas    que requieren de cocciones disolventes en su preparación, pudieran estar    sobreestimadas (27). Además en el consumo influye la    sal agregada al cocinar en el hogar, la de los restaurantes, locales de comida    rápida, snacks, bares y la disponible en la mesa a lo que debe agregarse    la dificultad para obtener información acerca de sales agregadas en el    procesamiento industrial de ciertos alimentos. Respecto de esto último    se sabe que cerca del 75 % de la sal que se consume en los países industrializados    proviene de los alimentos procesados ( 19 ). Este hecho tiene    particular relevancia en nuestro país por encontrarse en una post transición    nutricional, lo que implica una dieta occidentalizada caracterizada por un alto    consumo de grasa y alimentos procesados ( 28 ).

Para disminuir ostensiblemente el porcentaje de error en la    estimación de las ingestas, se sugiere la realización de un estudio    prospectivo mediante el registro de la alimentación por más de    7 días consecutivos o la encuesta por pesada de los alimentos en una    casuística menor, complementado con la excresión urinaria de estos    cationes ( 29-30). 

Se concluye que la dieta de estas mujeres calculada con los    instrumentos habituales, presenta un exceso de sodio, una adecuación    normal de potasio, una insuficiencia de calcio los que no correlacionan con    la presión arterial. Sin embargo los aspectos dietáreos constituyen    una información importante de considerar en la promoción de una    alimentación saludable para este grupo de la población.

RESUMEN

El sodio, potasio y calcio de la dieta, se asocian significativamente con la    presión arterial. Objetivo: cuantificar la ingesta dietarea de esos nutrientes    en embarazadas normotensas y su correlación con la presión diastólica.    Metodología: se estudiaron 146 de 246 gestantes controladas en consultorios    de salud de la ciudad de Concepción, VIII Región del país.    Se obtuvieron los antecedentes dietarios por encuesta de recordatorio de 24    horas de la alimentación de 2 días. Resultados: el aporte promedio    diario de sodio fue de 4684 mg ± 1719 y adecuaciones altas. El de potasio    fue de 2450 mg ± 937 con adecuaciones normales mínimas. El calcio    sólo cubrió el 63,3 % de las necesidades diarias con aportes promedio    de 760 mg. El coeficiente Na/K+Ca fue superior a 0,75 en el 95,3 % de los casos    con una correlación r=-0,06 respecto de la presión diastólica.    Conclusión: la dieta de estas mujeres presenta un exceso de sodio, una    adecuación del potasio, una insuficiencia de calcio y no correlacionan    con la presión arterial. Sin embargo los aspectos dietéticos constituyen    una información importante de considerar en la promoción de una    alimentación saludable para este grupo de la población.       Palabras clave: Sodio, potasio, calcio, dieta, presión arterial. 



Proyecto de investigación N° 95.73.16 – 1.1       Financiado por la Dirección de Investigación, Universidad de Concepción.
