https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002000200006
OXIDOS DEL COLESTEROL (OXISTEROLES): FACTORES QUE CONDICIONAN SU FORMACION, EFECTOS BIOLOGICOS, Y SU PRESENCIA EN LOS ALIMENTOS

Este trabajo fue recibido el 18 de Marzo de 2002 y aceptado    para ser publicado el 11 de Julio de 2002.

INTRODUCCION

El colesterol (5-colestene-3,b -ol) es un esteroide    de origen animal que cumple numerosas funciones metabólicas: constituye    la estructura básica para la formación de las hormonas esteroidales,    a partir de él se forman las sales biliares que cumplen un rol importante    en la digestión y absorción de las grasas en el tracto digestivo,    posee importantes funciones regulatorias en el metabolismo intracelular de los    ácidos grasos, y es, junto con los fosfolípidos, uno de los componentes    más importantes de las membranas celulares (citoplasmática, nuclear    y de organelos) (1-3). De hecho, se estima    que cada dos o tres moléculas de fosfolípido que forman la matriz    lipídica de las membranas, existe una molécula de colesterol.    Es por estas razones que los organismos animales poseen la capacidad de biosintetizar    colesterol prácticamente en todas sus células, siendo también    la razón de por qué nuestra dieta debe contener una cierta cantidad    de colesterol, el cual es importante en los recién nacidos y en los niños    en edad de crecimiento, ya que ellos requieren formar nuevas células    y tejidos (4). Es importante destacar que la alimentación    experimental con dietas totalmente carentes de colesterol en ratas, produce    en las crías efectos teratogénicos, como el nacimiento de animales    cíclopes o sin abertura buco-nasal (5).

LA VIA DIGESTIVA Y METABOLICA       DEL COLESTEROL

Los procesos de digestión, absorción y transporte del colesterol    son bien conocidos. Básicamente el colesterol, o sus ésteres previamente    hidrolizados, que constituyen la principal forma en que el colesterol está    presente en nuestra dieta, son absorbidos por las células intestinales    en conjunto con los ácidos grasos y los monoacilglicéridos formados    por la acción de las lipasas intestinales (6). En estas    células el colesterol es nuevamente reesterificado y transportado, primero    a través de la linfa (vasos linfáticos) y posteriormente en la    sangre, hacia el resto de las células del organismo, formando parte así    de los quilomicrones (QM) (7). La utilización de los    QM por las células periféricas (no hepáticas) les permite    obtener colesterol para sus necesidades metabólicas. Del mismo modo,    el hígado forma constantemente colesterol y lo exporta hacia las células    periféricas como parte de las lipoproteínas de muy baja densidad    (VLDL), y que también, al igual que los QM, cumplen la función    de proveer de ácidos grasos y de colesterol a las células periféricas.    De esta manera, después de una ingesta de alimentos que contienen grasas    y colesterol, los QM constituyen la fuente primaria de lípidos para el    organismo. Sin embargo en los períodos de ayuno fisiológico, el    aporte de lípidos, incluido el colesterol, es realizado por el hígado    mediante la secreción de las VLDL. Estas lipoproteínas son transformadas    en el sistema vascular que irriga a las células periféricas, en    lipoproteínas de densidad intermedia (IDL) y posteriormente en lipoproteínas    de baja densidad (LDL) (8). En la transformación VLDL    ® LDL interviene la lipoproteína de alta    densidad, identificada como HDL. Esta lipoproteína actúa como    una especie de "basurera" celular ya que es capaz de captar; el colesterol    que es liberado por las células que mueren (muerte celular natural o    apoptosis); el colesterol que proviene de restos de membranas celulares que    son liberadas por las células al torrente sanguíneo como producto    del recambio de éstas; y el colesterol que se acumula en las paredes    vasculares y que potencialmente va a formar parte de una placa ateromatosa (9).    El colesterol libre, producto de los procesos metabólicos mencionados,    es esterificado por la enzima lecitina-colesterol acil transferasa (LCAT) y    posteriormente transferido a la IDL por la proteína de transferencia    de colesterol (PTC), para transformarla en una LDL (10). Las    LDL también son utilizadas por las células periféricas    y por el hígado, tejidos que las internalizan y degradan, utilizando    con fines metabólicos todos sus componentes (aminoácidos, ácidos    grasos y el colesterol). Diferentes circunstancias tales como la edad, algunas    condiciones genéticas y/o patológicas, o los hábitos alimenticios,    producen un aumento paulatino del nivel de LDL sanguíneo, facilitando,    entre otros factores, el desarrollo de la artereosclerosis, que a su vez forma    parte importante de las enfermedades cardiovasculares, primera causa de muerte    en los países de occidente. Desde este punto de vista es universalmente    aceptado que concentraciones altas de LDL a nivel sanguíneo, constituyen    entre otros factores, un antecedente importante de riesgo cardiovascular. 

EL COLESTEROL, UNA MOLECULA       SUSCEPTIBLE A LA OXIDACION

 La oxidación de los lípidos (grasas y aceites), es también    conocida como rancidez oxidativa para diferenciarla de la lipoperoxidación    celular, aunque conceptualmente ambos procesos significan lo mismo: la destrucción    por oxidación de los ácidos grasos mono y poliinsaturados presentes    en los alimentos (en el caso de la rancidez oxidativa) o en las membranas biológicas    u otros componentes celulares (en el caso de la lipoperoxidación). La    rancidez oxidativa es un proceso químico que ha sido activamente estudiado    y su(s) mecanismo(s) de acción y los productos que genera son relativamente    bien conocidos (11). Sin embargo, la participación    del colesterol en este proceso ha sido escasamente abordada. El colesterol por    su estructura química, es un derivado del ciclopentano perhidrofenantreno,    posee un doble enlace entre los carbonos 5 y 6 del anillo aromático,    que es también susceptible de sufrir oxidación. De esta manera,    cuando el colesterol, presente en muestras biológicas o en materias primas,    u otros productos oleosos que lo contienen, es sometido a una oxidación,    da origen a una serie de productos oxidados, de diferente estructura, aún    no del todo definidos químicamente, que se identifican colectivamente    con el nombre de oxisteroles (12). En la actualidad se discute    el o los efectos derivados del consumo de oxisteroles en nuestra alimentación,    y también el rol que estos productos de oxidación pueden tener    en el control de la función celular.      Los oxisteroles se forman toda vez que el colesterol como tal, o un producto    orgánico que lo contiene (grasa o aceite), es sometido al efecto directo    o indirecto de la temperatura, irradiaciones, metales (bivalentes, principalmente)    o a agentes oxidantes orgánicos, como es el caso de algunas enzimas.    El mecanismo de la oxidación no está del todo establecido (12),    aunque se ha propuesto que los radicales libres formados en los grupos metilénicos    de la cadena hidrocarbonada del ácido graso (o en los peroxiradicales    derivados de la oxidación) y que inician la rancidez oxidativa, también    serían iniciadores de la oxidación del colesterol (13).    El carácter anfipático del colesterol, que le permite interactuar    con los fosfolípidos o los diacilglicéridos en interfases óleo-acuosas,    facilitaría su oxidación (14), ya que este proceso    ocurre en forma más efectiva y rápida en las interfases óleo-acuosas    (15). Se ha observado que las formas activas del oxígeno    (radical libre hidroxilo, oxígeno singlete) que son iniciadoras de la    oxidación de ácidos grasos poliinsaturado (15),    así como también los productos oxidados que se forman en los ácidos    grasos poliinsaturados (peróxidos, hidroperóxidos, epóxidos,    entre otros), pueden también iniciar y/o propagar la oxidación    del colesterol (16), la que ocurriría en forma paralela    a la oxidación de los ácidos grasos poliinsaturados (17).    La evidencia experimental indica que la oxidación del colesterol se induciría    en la fase primaria de la oxidación de los ácidos grasos poliinsaturados    (iniciación) (18). Se estima que es posible la formación    de 34 productos distintos de oxidación del colesterol (19),    sin embargo no todos se han identificado, siendo los oxisteroles menos polares    los mejor caracterizados (18). Los productos más comunes    de oxidación no enzimática del colesterol, claramente identificados    y que se ofrecen comercialmente como estándares o para fines experimentales,    se muestran en la figura 1.  

EFECTOS BIOLOGICOS DE       LOS OXISTEROLES   La evidencia experimental ha permitido acumular información sobre los    efectos biológicos de los oxisteroles. Si bien esta información    ha sido obtenida a partir de modelos desarrollados in vitro, los resultados    de muchos de ellos pueden ser extrapolados a situaciones in vivo. A manera    de ejemplo, en diferentes modelos de estudio (células en cultivo, homogeneizados    celulares, sistemas reconstituidos, entre otros), se ha observado que la adición    de oxisteroles al sistema produce numerosos efectos, algunos de los cuales se    describen a continuación. Se ha demostrado que diferentes oxisteroles    se comportan como inhibidores de la síntesis celular del colesterol,    este efecto lo ejercen inhibiendo a la enzima hidroximetilglutaril CoA reductasa    (HMG Co A red) (20), punto clave en la regulación de    la síntesis del colesterol (21). Esta inhibición    impide a la célula sintetizar su propio colesterol, produciéndose    alteraciones a nivel de las membranas plasmática e intracelular, afectando    su fluidez y funciones y produciendo finalmente la muerte celular (22).    Recientemente se ha demostrado que los oxisteroles también pueden regular    la síntesis de la HMG CoA actuando sobre un receptor nuclear de esteroides    identificado como LXR (23). Se ha demostrado, además,    que los oxisteroles inducen la apoptosis (muerte celular programada) en cultivos    de tejidos (24). También inhiben la síntesis    del DNA, lo cual detiene el ciclo celular interfiriendo la división y    proliferación de células en cultivo (25). Además,    alteran la homeostásis del calcio (26). La concentración    de este ión, fundamentalmente en muchas funciones celulares como segundo    mensajero, debe ser finamente controlada a través de sistemas enzimáticos    que extraen calcio de la célula (bombas de calcio, Ca-ATPasas), ya que    la gradiente química de concentración favorece la entrada de calcio    a la célula en una relación de concentración extracelular-intracelular    de mil a diez mil veces. Los oxisteroles inhiben la actividad de la bomba de    calcio (27). Otro efecto biológico de los oxisteroles    es la inducción de la agregación de la trombina, lo cual podría    explicar el efecto trombótico observado para estos productos de oxidación    (28). Además, en estudios in vitro se ha observado    efectos mutagénicos (29) y procarcinogénicos    para algunos oxisteroles (30). Cabe destacar que la absorción    y reabsorción intestinal de los oxisteroles en humanos es similar a la    del colesterol (31). La administración de oxisteroles    a palomas en una proporción equivalente a la ingesta promedio de oxisteroles    estimada para los norteamericanos, produce un aumento en la formación    de ateromas, comparado con las aves controles que sólo reciben colesterol    (32). Las palomas son uno de los modelos más utilizados    para estudiar la aterogénesis producida por componentes dietarios.      De todos los efectos atribuidos a los oxisteroles, quizás el que resulta    más impactante o probablemente de mayor importancia, es el rol que éstos    pueden tener en la aterogénesis (12), especialmente    a través de la inducción de la oxidación de las LDL (33).    A través del tiempo se ha acumulado información respecto a que    la oxidación de la estructura lipídica de las LDL, constituiría    un factor aterogénico aún más importante que los niveles    altos de esta lipoproteína, o de una relación colesterol-LDL/    colesterol-HDL no adecuada (34). Las LDL serían susceptibles    de oxidarse cuando a nivel del plasma sanguíneo se produce una deficiencia    de antioxidantes, tanto endógenos como exógenos (estos últimos    provistos por la dieta) (35). Estas LDL oxidadas se acumulan    en el endotelio de los vasos sanguíneos constituyendo uno de los componentes    más importantes del ateroma (36). En este proceso de    oxidación, donde participan activamente como substratos los ácidos    grasos poliinsaturados presentes en los triacilglicéridos que forman    parte del núcleo central de la LDL, también intervendría    el colesterol, presente tanto en la parte central como en la periferia de la    LDL. El cuadro 1 reproduce el resultado de Addis y Warner    (33), en la cual se puede observar que la oxidación    de LDL in vitro va acompañada por la formación de una variedad    de oxisteroles. Se desconoce el efecto que puede tener la presencia de estos    productos de oxidación en la función metabólica y en la    probable acción patológica de esta lipoproteína. La    figura 2 resume las principales características químicas de    los oxisteroles y la figura 3 resume los principales efectos    biológicos de los oxisteroles. 

 

  

IDENTIFICACION Y CUANTIFICACION DE       OXISTEROLES EN DIFERENTES PRODUCTOS  El avance logrado actualmente en la identificación y cuantificación    de los oxisteroles formados durante el procesamiento de materias primas, productos    de manufactura intermedia o productos terminados, ha sido posible debido al    desarrollo y al uso simultáneo de técnicas de cromatografía    en capa fina de alta resolución, cromatografía líquida    de alta presión y cromatografía gaseosa en columna capilar con    confirmación mediante espectrometría de masa. Estas técnicas    han permitido la identificación de al menos 35 oxisteroles diferentes.    En términos generales, el procedimiento para la aislación e identificación    de oxisteroles en muestras biológicas y de alimentos es el siguiente:  1.- Extracción de la fracción lipídica, que se realiza    mediante métodos convencionales en frío.  2.- Saponificación en frío, que se realiza a temperatura ambiente    para evitar el efecto de la temperatura en la formación de una mayor    cantidad de oxisteroles en la muestra (37).  3- Separación y cuantificación mediante cromatografía    líquida de alta presión (HPLC) (38) o cromatografía    gas-líquido utilizando columna capilar (37).  4.- Confirmación de estructura mediante espectrometría de masas    de los oxisteroles en la forma de trimetilsililester derivados por comparación    con una biblioteca de datos para este tipo de estructuras (37).    La figura 4 resume el procedimiento general para la aislación    y cuantificación de oxisteroles.   

PREVENCION DE LA FORMACION DE       OXISTEROLES: EL ROL DE LOS       ANTIOXIDANTES  Los antioxidantes, tanto aquellos de origen sintético como natural,    son ampliamente utilizados por la industria oleoquímica para prevenir    o para retrasar el desarrollo del proceso oxidativo de las grasas y aceites.    El mecanismo de acción de estos productos ha sido intensamente estudiado,    estableciéndose cuales de ellos son los más adecuados para ser    aplicados a diferentes tipos de grasas o aceites. Es así como antioxidantes    tales como el butil hidroxitolueno (BHT), el butil hidroxianisol (BHA), la terbutil    hidroxiquinona (TBHQ), los galatos de propilo u octilo, o los tocoferoles (vitamina    E), entre otros, son extensamente aplicados en la estabilización de grasas    o aceites tanto de origen animal como vegetal, con resultados que dependen de    la cantidad y tipo de antioxidante(s) utilizados(s) (39).    Sin embargo, la información respecto al efecto de estos antioxidantes    en la prevención de la formación de oxisteroles es muy escasa.    Uno de los pocos estudios disponibles sobre el efecto de antioxidantes en la    formación de oxisteroles fue realizado por Huber et al (40),    utilizando yema de huevos secada mediante un secador spray. Los resultados de    este estudio son de difícil interpretación debido principalmente,    y como lo comentan los propios autores, a la complejidad del modelo utilizado.    Li et al (41), estudiaron el efecto del a    -tocoferol en la inhibición de la formación de oxisteroles por    efecto de la temperatura y de la adición de colesterol en aceite de pescado,    aceite de girasol y aceite de palma. Observan que el a    -tocoferol sólo inhibe la formación de oxisteroles en el aceite    de pescado, siendo no efectivo como antioxidante en los aceites vegetales. Los    autores no ofrecen explicación a esta diferencia en la acción    del antioxidante, aunque postulan un mecanismo diferente para la formación    de oxisteroles en aceites animales (de pescado en este caso) y aceites vegetales.    Más recientemente Shozen et al (42), realizaron un    estudio de protección de polvo de anchoa (anchoveta deshidratada y molida),    producto de gran consumo en los países asiáticos, por efecto del    BHA y del a -tocoferol. Estudiaron la variación    del contenido de ácidos grasos poliinsaturados y la formación    de oxisteroles en el producto envasado en función del tiempo. Observaron    una correlación entre la disminución del contenido de ácidos    grasos poliinsaturados y el aumento en la formación de los oxisteroles,    con lo cual argumentan la existencia de un mecanismo común de oxidación.    Sin embargo, sólo el a -tocoferol inhibe    la formación de oxisteroles, siendo casi inefectivo el BHA (salvo en    el producto envasado al vacío). Recientemente, nuestro grupo demostró    que el BHT y el TBHQ son antioxidantes que pueden inhibir la oxidación    del colesterol cuando esta es inducida en conjunto con la oxidación de    un aceite vegetal poliinsaturado (43). El mismo efecto se    observó para el caso del a - y el g    -tocoferol (44), con el antioxidante natural grado alimenticio    extracto de rosemary, y con el flavonoide quercetina (45)  PRESENCIA DE OXISTEROLES EN       PRODUCTOS DE CONSUMO HABITUAL  Los alimentos que contienen colesterol en forma natural, carnes, huevos y derivados    lácteos, a pesar de presentar cantidades relativamente importantes del    esteroide (carnes en promedio 25-80 mg/100g, huevo: 200-220 mg/ unidad, leche    fluída: 12-15 mg/100g, mantequilla: 180-200 mg/100g), en forma no procesada    y/o recientemente obtenidos, prácticamente están libres de oxisteroles,    o sólo presentan trazas de éstos (14). Sin embargo,    cuando son procesados, esto es, sometidos a calentamiento, fritura, secado spray,    desecación, tratamientos UHT, irradiación, etc, pueden presentar    cantidades de oxisteroles en rangos que van de 80 a 1200 ppm, dependiendo del    producto, del proceso a que fue sometido, del tipo y tiempo de embalaje, etc.    (46). Estos productos corresponden a oxisteroles formados    no enzimáticamente, ya que también intracelularmente hay enzimas    que realizan la oxidación del colesterol y cuyos productos tienen importantes    funciones regulatorias en la actividad celular (3), pero cuyo    aporte cuantitativo es irrelevante desde el punto de vista tecnológico    si se le compara con la formación de oxisteroles por manipulación    química y/o física de una grasa de origen animal o de un producto    que contiene colesterol. El cuadro 2 muestra diferentes niveles    de oxisteroles informados por distintos autores en algunos alimentos de consumo    habitual. La variabilidad de los resultados es consecuencia de la aplicación    de diferentes procedimientos de obtención, separación y/o análisis,    del origen de las muestras y de los procedimientos aplicados a éstas    con anterioridad. Sin embargo, llama la atención que hay productos que    de acuerdo a estos criterios constituyen un importante aporte de oxisteroles,    tal es el caso de los aceites animales post-fritura, el huevo entero en polvo    y la yema de huevo en polvo, estas últimas muy utilizadas en la fabricación    de mayonesas, aderezos, y en repostería (14).  

PRESENTE Y FUTURO DE LOS OXISTEROLES  Sin lugar a dudas, la química, la bioquímica y el impacto biológico    y tecnológico de los oxisteroles, constituyen áreas de investigación    donde queda aún mucho por realizar. Sin embargo, a la luz de lo comentado    en este trabajo, es posible concluir que los oxisteroles deben ser considerados    seriamente como productos indeseables en nuestra alimentación, tal como    se considera en la actualidad a los ácidos grasos saturados, a los productos    de oxidación de los ácidos grasos, y a los isómeros geométricos    y posicionales trans (47). Dicho de otro modo, los    oxisteroles deben constituir un motivo de preocupación de parte de aquellos    que manufacturan y/o transforman alimentos, y de aquellos encargados de la regulación    y del control de lo que consume la población en general. Es probable    que en el futuro el contenido de oxisteroles de un producto deba ser declarado,    tal como ocurre ahora con los ácidos grasos saturados, y en un futuro    muy próximo con los isómeros geométricos y posicionales    trans de los ácidos grasos. El presente milenio nos espera con    más sofisticaciones y exigencias tanto en el diseño y manufactura,    como en la presentación, etiquetaje y regulación que se ejercerá    sobre el expendio de muchos productos alimenticios.   RESUMEN  Los oxisteroles, productos de oxidación del colesterol,    se forman cuando las materias primas o los productos terminados que contienen    colesterol son sometidos a tratamientos térmicos, a agentes oxidantes,    o a otras condiciones físicas y/o químicas que facilitan la oxidación    del colesterol. Los procedimientos analíticos, principalmente basados    en técnicas cromatográficas, han permitido identificar al menos    35 oxisteroles diferentes. El mecanismo de formación de los oxisteroles    aún no está del todo claro, aunque se propone que los eventos    moleculares que producen la oxidación del colesterol son similares, y    probablemente simultáneos a los que ocasionan la oxidación de    los ácidos grasos insaturados de las grasas y aceites. Se han descrito    numerosos efectos biológicos atribuibles a los oxisteroles, como la alteración    de la estructura y función de las membranas celulares, y el cambio en    la actividad y en la expresión de enzimas involucradas en la biosíntesis    del colesterol. En otras actividades celulares, los oxisteroles afectan la coagulación    de la sangre, y se ha propuesto que serían potencialmente más    aterogénicos que el propio colesterol. La presencia de cantidades relativamente    altas de oxisteroles en alimentos de consumo habitual es motivo de preocupación,    por lo cual se busca desarrollar procedimientos que impidan su formación.    El rol de los antioxidantes sintéticos convencionales, así como    de aquellos de origen natural de nuevo desarrollo, en la prevención de    la formación de oxisteroles, principalmente en alimentos, es motivo de    activa investigación.     Palabras claves: Colesterol, óxidos del colesterol,    aterogénesis, antioxidantes sintéticos, antioxidantes naturales.     Agradecimientos: Los autores agradecen a FONDECYT (proyecto 1990759), a Alltech    Biotechnology (USA), y a FONDEF (proyecto 1125) el financiamiento de su investigación.  BIBLIOGRAFIA  1.- Spector, A.A., Yorek, M.A. Membrane lipid composition and    cellular function. J Lipid Res 1985; 26: 1015-1035.        [ Links ]2.- Merill, A.H.. Lipid modulation of cell function. Nutr Rev    1989; 47: 161-169.        [ Links ]3.- Morel, D., Yi Lin, C. Cellular biochemistry of oxysterol    derived from the diet or oxidation in vivo. Nut Biochem 1996; 7: 495-506.        [ Links ]4.- Hunter, J.F. Dietary fat, and thrombosis links reviewed    INFORM 1991; 2: 723-727.        [ Links ]5.- Roux, C., Wolf, C., Mulliez, N., Gaoua, W., Cormier, V.,    Chevy, F., Citadelle, D. Role of cholesterol in embrionic development. Am J    Clin Nutr 2000: 71(suppl): 1270S-1279S.         [ Links ]6.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Digestión,    absorción y transporte de los ácidos grasos: ¿Cuánto es    utilizable desde el punto de vista nutricional? Rev Chil Nutr 2001; 28: 396-405.        [ Links ]7.- Carey, M., Small, D.M., Bliss, C.M. (1983). Lipid digestion    and absorption. Ann Rev Physiol 1983; 45: 651-677.        [ Links ]8.- Levy, R.Y. Cholesterol, lipoproteins, apoproteins, and    heart disense: Present status and future prospects. Clin Chem 1981; 27: 663-668.        [ Links ]9.- Kritchevsky, D. Cholesterol vehicle in experimental atherosclerosis.    Arch Pathol Lab Med 1988; 112: 1041-1044.        [ Links ]10.- Hui, D. Molecular biology of enzymes involved in cholesterol    ester hydrolysis in mammalian tissues. Biochim Biophys Acta 1996; 1303; 1-14.        [ Links ]11.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Rancidez oxidativa    en la industria de nutrición animal: El uso racional de los antioxidantes.    Aceites y Grasas. 2000: XII; 210-214.        [ Links ]12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

 Los oxisteroles se forman toda vez que el colesterol como tal, o un producto    orgánico que lo contiene (grasa o aceite), es sometido al efecto directo    o indirecto de la temperatura, irradiaciones, metales (bivalentes, principalmente)    o a agentes oxidantes orgánicos, como es el caso de algunas enzimas.    El mecanismo de la oxidación no está del todo establecido (12),    aunque se ha propuesto que los radicales libres formados en los grupos metilénicos    de la cadena hidrocarbonada del ácido graso (o en los peroxiradicales    derivados de la oxidación) y que inician la rancidez oxidativa, también    serían iniciadores de la oxidación del colesterol (13).    El carácter anfipático del colesterol, que le permite interactuar    con los fosfolípidos o los diacilglicéridos en interfases óleo-acuosas,    facilitaría su oxidación (14), ya que este proceso    ocurre en forma más efectiva y rápida en las interfases óleo-acuosas    (15). Se ha observado que las formas activas del oxígeno    (radical libre hidroxilo, oxígeno singlete) que son iniciadoras de la    oxidación de ácidos grasos poliinsaturado (15),    así como también los productos oxidados que se forman en los ácidos    grasos poliinsaturados (peróxidos, hidroperóxidos, epóxidos,    entre otros), pueden también iniciar y/o propagar la oxidación    del colesterol (16), la que ocurriría en forma paralela    a la oxidación de los ácidos grasos poliinsaturados (17).    La evidencia experimental indica que la oxidación del colesterol se induciría    en la fase primaria de la oxidación de los ácidos grasos poliinsaturados    (iniciación) (18). Se estima que es posible la formación    de 34 productos distintos de oxidación del colesterol (19),    sin embargo no todos se han identificado, siendo los oxisteroles menos polares    los mejor caracterizados (18). Los productos más comunes    de oxidación no enzimática del colesterol, claramente identificados    y que se ofrecen comercialmente como estándares o para fines experimentales,    se muestran en la figura 1.



EFECTOS BIOLOGICOS DE       LOS OXISTEROLES

 La evidencia experimental ha permitido acumular información sobre los    efectos biológicos de los oxisteroles. Si bien esta información    ha sido obtenida a partir de modelos desarrollados in vitro, los resultados    de muchos de ellos pueden ser extrapolados a situaciones in vivo. A manera    de ejemplo, en diferentes modelos de estudio (células en cultivo, homogeneizados    celulares, sistemas reconstituidos, entre otros), se ha observado que la adición    de oxisteroles al sistema produce numerosos efectos, algunos de los cuales se    describen a continuación. Se ha demostrado que diferentes oxisteroles    se comportan como inhibidores de la síntesis celular del colesterol,    este efecto lo ejercen inhibiendo a la enzima hidroximetilglutaril CoA reductasa    (HMG Co A red) (20), punto clave en la regulación de    la síntesis del colesterol (21). Esta inhibición    impide a la célula sintetizar su propio colesterol, produciéndose    alteraciones a nivel de las membranas plasmática e intracelular, afectando    su fluidez y funciones y produciendo finalmente la muerte celular (22).    Recientemente se ha demostrado que los oxisteroles también pueden regular    la síntesis de la HMG CoA actuando sobre un receptor nuclear de esteroides    identificado como LXR (23). Se ha demostrado, además,    que los oxisteroles inducen la apoptosis (muerte celular programada) en cultivos    de tejidos (24). También inhiben la síntesis    del DNA, lo cual detiene el ciclo celular interfiriendo la división y    proliferación de células en cultivo (25). Además,    alteran la homeostásis del calcio (26). La concentración    de este ión, fundamentalmente en muchas funciones celulares como segundo    mensajero, debe ser finamente controlada a través de sistemas enzimáticos    que extraen calcio de la célula (bombas de calcio, Ca-ATPasas), ya que    la gradiente química de concentración favorece la entrada de calcio    a la célula en una relación de concentración extracelular-intracelular    de mil a diez mil veces. Los oxisteroles inhiben la actividad de la bomba de    calcio (27). Otro efecto biológico de los oxisteroles    es la inducción de la agregación de la trombina, lo cual podría    explicar el efecto trombótico observado para estos productos de oxidación    (28). Además, en estudios in vitro se ha observado    efectos mutagénicos (29) y procarcinogénicos    para algunos oxisteroles (30). Cabe destacar que la absorción    y reabsorción intestinal de los oxisteroles en humanos es similar a la    del colesterol (31). La administración de oxisteroles    a palomas en una proporción equivalente a la ingesta promedio de oxisteroles    estimada para los norteamericanos, produce un aumento en la formación    de ateromas, comparado con las aves controles que sólo reciben colesterol    (32). Las palomas son uno de los modelos más utilizados    para estudiar la aterogénesis producida por componentes dietarios.      De todos los efectos atribuidos a los oxisteroles, quizás el que resulta    más impactante o probablemente de mayor importancia, es el rol que éstos    pueden tener en la aterogénesis (12), especialmente    a través de la inducción de la oxidación de las LDL (33).    A través del tiempo se ha acumulado información respecto a que    la oxidación de la estructura lipídica de las LDL, constituiría    un factor aterogénico aún más importante que los niveles    altos de esta lipoproteína, o de una relación colesterol-LDL/    colesterol-HDL no adecuada (34). Las LDL serían susceptibles    de oxidarse cuando a nivel del plasma sanguíneo se produce una deficiencia    de antioxidantes, tanto endógenos como exógenos (estos últimos    provistos por la dieta) (35). Estas LDL oxidadas se acumulan    en el endotelio de los vasos sanguíneos constituyendo uno de los componentes    más importantes del ateroma (36). En este proceso de    oxidación, donde participan activamente como substratos los ácidos    grasos poliinsaturados presentes en los triacilglicéridos que forman    parte del núcleo central de la LDL, también intervendría    el colesterol, presente tanto en la parte central como en la periferia de la    LDL. El cuadro 1 reproduce el resultado de Addis y Warner    (33), en la cual se puede observar que la oxidación    de LDL in vitro va acompañada por la formación de una variedad    de oxisteroles. Se desconoce el efecto que puede tener la presencia de estos    productos de oxidación en la función metabólica y en la    probable acción patológica de esta lipoproteína. La    figura 2 resume las principales características químicas de    los oxisteroles y la figura 3 resume los principales efectos    biológicos de los oxisteroles. 

 

  

IDENTIFICACION Y CUANTIFICACION DE       OXISTEROLES EN DIFERENTES PRODUCTOS  El avance logrado actualmente en la identificación y cuantificación    de los oxisteroles formados durante el procesamiento de materias primas, productos    de manufactura intermedia o productos terminados, ha sido posible debido al    desarrollo y al uso simultáneo de técnicas de cromatografía    en capa fina de alta resolución, cromatografía líquida    de alta presión y cromatografía gaseosa en columna capilar con    confirmación mediante espectrometría de masa. Estas técnicas    han permitido la identificación de al menos 35 oxisteroles diferentes.    En términos generales, el procedimiento para la aislación e identificación    de oxisteroles en muestras biológicas y de alimentos es el siguiente:  1.- Extracción de la fracción lipídica, que se realiza    mediante métodos convencionales en frío.  2.- Saponificación en frío, que se realiza a temperatura ambiente    para evitar el efecto de la temperatura en la formación de una mayor    cantidad de oxisteroles en la muestra (37).  3- Separación y cuantificación mediante cromatografía    líquida de alta presión (HPLC) (38) o cromatografía    gas-líquido utilizando columna capilar (37).  4.- Confirmación de estructura mediante espectrometría de masas    de los oxisteroles en la forma de trimetilsililester derivados por comparación    con una biblioteca de datos para este tipo de estructuras (37).    La figura 4 resume el procedimiento general para la aislación    y cuantificación de oxisteroles.   

PREVENCION DE LA FORMACION DE       OXISTEROLES: EL ROL DE LOS       ANTIOXIDANTES  Los antioxidantes, tanto aquellos de origen sintético como natural,    son ampliamente utilizados por la industria oleoquímica para prevenir    o para retrasar el desarrollo del proceso oxidativo de las grasas y aceites.    El mecanismo de acción de estos productos ha sido intensamente estudiado,    estableciéndose cuales de ellos son los más adecuados para ser    aplicados a diferentes tipos de grasas o aceites. Es así como antioxidantes    tales como el butil hidroxitolueno (BHT), el butil hidroxianisol (BHA), la terbutil    hidroxiquinona (TBHQ), los galatos de propilo u octilo, o los tocoferoles (vitamina    E), entre otros, son extensamente aplicados en la estabilización de grasas    o aceites tanto de origen animal como vegetal, con resultados que dependen de    la cantidad y tipo de antioxidante(s) utilizados(s) (39).    Sin embargo, la información respecto al efecto de estos antioxidantes    en la prevención de la formación de oxisteroles es muy escasa.    Uno de los pocos estudios disponibles sobre el efecto de antioxidantes en la    formación de oxisteroles fue realizado por Huber et al (40),    utilizando yema de huevos secada mediante un secador spray. Los resultados de    este estudio son de difícil interpretación debido principalmente,    y como lo comentan los propios autores, a la complejidad del modelo utilizado.    Li et al (41), estudiaron el efecto del a    -tocoferol en la inhibición de la formación de oxisteroles por    efecto de la temperatura y de la adición de colesterol en aceite de pescado,    aceite de girasol y aceite de palma. Observan que el a    -tocoferol sólo inhibe la formación de oxisteroles en el aceite    de pescado, siendo no efectivo como antioxidante en los aceites vegetales. Los    autores no ofrecen explicación a esta diferencia en la acción    del antioxidante, aunque postulan un mecanismo diferente para la formación    de oxisteroles en aceites animales (de pescado en este caso) y aceites vegetales.    Más recientemente Shozen et al (42), realizaron un    estudio de protección de polvo de anchoa (anchoveta deshidratada y molida),    producto de gran consumo en los países asiáticos, por efecto del    BHA y del a -tocoferol. Estudiaron la variación    del contenido de ácidos grasos poliinsaturados y la formación    de oxisteroles en el producto envasado en función del tiempo. Observaron    una correlación entre la disminución del contenido de ácidos    grasos poliinsaturados y el aumento en la formación de los oxisteroles,    con lo cual argumentan la existencia de un mecanismo común de oxidación.    Sin embargo, sólo el a -tocoferol inhibe    la formación de oxisteroles, siendo casi inefectivo el BHA (salvo en    el producto envasado al vacío). Recientemente, nuestro grupo demostró    que el BHT y el TBHQ son antioxidantes que pueden inhibir la oxidación    del colesterol cuando esta es inducida en conjunto con la oxidación de    un aceite vegetal poliinsaturado (43). El mismo efecto se    observó para el caso del a - y el g    -tocoferol (44), con el antioxidante natural grado alimenticio    extracto de rosemary, y con el flavonoide quercetina (45)  PRESENCIA DE OXISTEROLES EN       PRODUCTOS DE CONSUMO HABITUAL  Los alimentos que contienen colesterol en forma natural, carnes, huevos y derivados    lácteos, a pesar de presentar cantidades relativamente importantes del    esteroide (carnes en promedio 25-80 mg/100g, huevo: 200-220 mg/ unidad, leche    fluída: 12-15 mg/100g, mantequilla: 180-200 mg/100g), en forma no procesada    y/o recientemente obtenidos, prácticamente están libres de oxisteroles,    o sólo presentan trazas de éstos (14). Sin embargo,    cuando son procesados, esto es, sometidos a calentamiento, fritura, secado spray,    desecación, tratamientos UHT, irradiación, etc, pueden presentar    cantidades de oxisteroles en rangos que van de 80 a 1200 ppm, dependiendo del    producto, del proceso a que fue sometido, del tipo y tiempo de embalaje, etc.    (46). Estos productos corresponden a oxisteroles formados    no enzimáticamente, ya que también intracelularmente hay enzimas    que realizan la oxidación del colesterol y cuyos productos tienen importantes    funciones regulatorias en la actividad celular (3), pero cuyo    aporte cuantitativo es irrelevante desde el punto de vista tecnológico    si se le compara con la formación de oxisteroles por manipulación    química y/o física de una grasa de origen animal o de un producto    que contiene colesterol. El cuadro 2 muestra diferentes niveles    de oxisteroles informados por distintos autores en algunos alimentos de consumo    habitual. La variabilidad de los resultados es consecuencia de la aplicación    de diferentes procedimientos de obtención, separación y/o análisis,    del origen de las muestras y de los procedimientos aplicados a éstas    con anterioridad. Sin embargo, llama la atención que hay productos que    de acuerdo a estos criterios constituyen un importante aporte de oxisteroles,    tal es el caso de los aceites animales post-fritura, el huevo entero en polvo    y la yema de huevo en polvo, estas últimas muy utilizadas en la fabricación    de mayonesas, aderezos, y en repostería (14).  

PRESENTE Y FUTURO DE LOS OXISTEROLES  Sin lugar a dudas, la química, la bioquímica y el impacto biológico    y tecnológico de los oxisteroles, constituyen áreas de investigación    donde queda aún mucho por realizar. Sin embargo, a la luz de lo comentado    en este trabajo, es posible concluir que los oxisteroles deben ser considerados    seriamente como productos indeseables en nuestra alimentación, tal como    se considera en la actualidad a los ácidos grasos saturados, a los productos    de oxidación de los ácidos grasos, y a los isómeros geométricos    y posicionales trans (47). Dicho de otro modo, los    oxisteroles deben constituir un motivo de preocupación de parte de aquellos    que manufacturan y/o transforman alimentos, y de aquellos encargados de la regulación    y del control de lo que consume la población en general. Es probable    que en el futuro el contenido de oxisteroles de un producto deba ser declarado,    tal como ocurre ahora con los ácidos grasos saturados, y en un futuro    muy próximo con los isómeros geométricos y posicionales    trans de los ácidos grasos. El presente milenio nos espera con    más sofisticaciones y exigencias tanto en el diseño y manufactura,    como en la presentación, etiquetaje y regulación que se ejercerá    sobre el expendio de muchos productos alimenticios.   RESUMEN  Los oxisteroles, productos de oxidación del colesterol,    se forman cuando las materias primas o los productos terminados que contienen    colesterol son sometidos a tratamientos térmicos, a agentes oxidantes,    o a otras condiciones físicas y/o químicas que facilitan la oxidación    del colesterol. Los procedimientos analíticos, principalmente basados    en técnicas cromatográficas, han permitido identificar al menos    35 oxisteroles diferentes. El mecanismo de formación de los oxisteroles    aún no está del todo claro, aunque se propone que los eventos    moleculares que producen la oxidación del colesterol son similares, y    probablemente simultáneos a los que ocasionan la oxidación de    los ácidos grasos insaturados de las grasas y aceites. Se han descrito    numerosos efectos biológicos atribuibles a los oxisteroles, como la alteración    de la estructura y función de las membranas celulares, y el cambio en    la actividad y en la expresión de enzimas involucradas en la biosíntesis    del colesterol. En otras actividades celulares, los oxisteroles afectan la coagulación    de la sangre, y se ha propuesto que serían potencialmente más    aterogénicos que el propio colesterol. La presencia de cantidades relativamente    altas de oxisteroles en alimentos de consumo habitual es motivo de preocupación,    por lo cual se busca desarrollar procedimientos que impidan su formación.    El rol de los antioxidantes sintéticos convencionales, así como    de aquellos de origen natural de nuevo desarrollo, en la prevención de    la formación de oxisteroles, principalmente en alimentos, es motivo de    activa investigación.     Palabras claves: Colesterol, óxidos del colesterol,    aterogénesis, antioxidantes sintéticos, antioxidantes naturales.     Agradecimientos: Los autores agradecen a FONDECYT (proyecto 1990759), a Alltech    Biotechnology (USA), y a FONDEF (proyecto 1125) el financiamiento de su investigación.  BIBLIOGRAFIA  1.- Spector, A.A., Yorek, M.A. Membrane lipid composition and    cellular function. J Lipid Res 1985; 26: 1015-1035.        [ Links ]2.- Merill, A.H.. Lipid modulation of cell function. Nutr Rev    1989; 47: 161-169.        [ Links ]3.- Morel, D., Yi Lin, C. Cellular biochemistry of oxysterol    derived from the diet or oxidation in vivo. Nut Biochem 1996; 7: 495-506.        [ Links ]4.- Hunter, J.F. Dietary fat, and thrombosis links reviewed    INFORM 1991; 2: 723-727.        [ Links ]5.- Roux, C., Wolf, C., Mulliez, N., Gaoua, W., Cormier, V.,    Chevy, F., Citadelle, D. Role of cholesterol in embrionic development. Am J    Clin Nutr 2000: 71(suppl): 1270S-1279S.         [ Links ]6.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Digestión,    absorción y transporte de los ácidos grasos: ¿Cuánto es    utilizable desde el punto de vista nutricional? Rev Chil Nutr 2001; 28: 396-405.        [ Links ]7.- Carey, M., Small, D.M., Bliss, C.M. (1983). Lipid digestion    and absorption. Ann Rev Physiol 1983; 45: 651-677.        [ Links ]8.- Levy, R.Y. Cholesterol, lipoproteins, apoproteins, and    heart disense: Present status and future prospects. Clin Chem 1981; 27: 663-668.        [ Links ]9.- Kritchevsky, D. Cholesterol vehicle in experimental atherosclerosis.    Arch Pathol Lab Med 1988; 112: 1041-1044.        [ Links ]10.- Hui, D. Molecular biology of enzymes involved in cholesterol    ester hydrolysis in mammalian tissues. Biochim Biophys Acta 1996; 1303; 1-14.        [ Links ]11.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Rancidez oxidativa    en la industria de nutrición animal: El uso racional de los antioxidantes.    Aceites y Grasas. 2000: XII; 210-214.        [ Links ]12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

 De todos los efectos atribuidos a los oxisteroles, quizás el que resulta    más impactante o probablemente de mayor importancia, es el rol que éstos    pueden tener en la aterogénesis (12), especialmente    a través de la inducción de la oxidación de las LDL (33).    A través del tiempo se ha acumulado información respecto a que    la oxidación de la estructura lipídica de las LDL, constituiría    un factor aterogénico aún más importante que los niveles    altos de esta lipoproteína, o de una relación colesterol-LDL/    colesterol-HDL no adecuada (34). Las LDL serían susceptibles    de oxidarse cuando a nivel del plasma sanguíneo se produce una deficiencia    de antioxidantes, tanto endógenos como exógenos (estos últimos    provistos por la dieta) (35). Estas LDL oxidadas se acumulan    en el endotelio de los vasos sanguíneos constituyendo uno de los componentes    más importantes del ateroma (36). En este proceso de    oxidación, donde participan activamente como substratos los ácidos    grasos poliinsaturados presentes en los triacilglicéridos que forman    parte del núcleo central de la LDL, también intervendría    el colesterol, presente tanto en la parte central como en la periferia de la    LDL. El cuadro 1 reproduce el resultado de Addis y Warner    (33), en la cual se puede observar que la oxidación    de LDL in vitro va acompañada por la formación de una variedad    de oxisteroles. Se desconoce el efecto que puede tener la presencia de estos    productos de oxidación en la función metabólica y en la    probable acción patológica de esta lipoproteína. La    figura 2 resume las principales características químicas de    los oxisteroles y la figura 3 resume los principales efectos    biológicos de los oxisteroles.











IDENTIFICACION Y CUANTIFICACION DE       OXISTEROLES EN DIFERENTES PRODUCTOS

El avance logrado actualmente en la identificación y cuantificación    de los oxisteroles formados durante el procesamiento de materias primas, productos    de manufactura intermedia o productos terminados, ha sido posible debido al    desarrollo y al uso simultáneo de técnicas de cromatografía    en capa fina de alta resolución, cromatografía líquida    de alta presión y cromatografía gaseosa en columna capilar con    confirmación mediante espectrometría de masa. Estas técnicas    han permitido la identificación de al menos 35 oxisteroles diferentes.    En términos generales, el procedimiento para la aislación e identificación    de oxisteroles en muestras biológicas y de alimentos es el siguiente:

 1.- Extracción de la fracción lipídica, que se realiza    mediante métodos convencionales en frío.

 2.- Saponificación en frío, que se realiza a temperatura ambiente    para evitar el efecto de la temperatura en la formación de una mayor    cantidad de oxisteroles en la muestra (37).

 3- Separación y cuantificación mediante cromatografía    líquida de alta presión (HPLC) (38) o cromatografía    gas-líquido utilizando columna capilar (37).

 4.- Confirmación de estructura mediante espectrometría de masas    de los oxisteroles en la forma de trimetilsililester derivados por comparación    con una biblioteca de datos para este tipo de estructuras (37).    La figura 4 resume el procedimiento general para la aislación    y cuantificación de oxisteroles.

 

PREVENCION DE LA FORMACION DE       OXISTEROLES: EL ROL DE LOS       ANTIOXIDANTES

Los antioxidantes, tanto aquellos de origen sintético como natural,    son ampliamente utilizados por la industria oleoquímica para prevenir    o para retrasar el desarrollo del proceso oxidativo de las grasas y aceites.    El mecanismo de acción de estos productos ha sido intensamente estudiado,    estableciéndose cuales de ellos son los más adecuados para ser    aplicados a diferentes tipos de grasas o aceites. Es así como antioxidantes    tales como el butil hidroxitolueno (BHT), el butil hidroxianisol (BHA), la terbutil    hidroxiquinona (TBHQ), los galatos de propilo u octilo, o los tocoferoles (vitamina    E), entre otros, son extensamente aplicados en la estabilización de grasas    o aceites tanto de origen animal como vegetal, con resultados que dependen de    la cantidad y tipo de antioxidante(s) utilizados(s) (39).    Sin embargo, la información respecto al efecto de estos antioxidantes    en la prevención de la formación de oxisteroles es muy escasa.    Uno de los pocos estudios disponibles sobre el efecto de antioxidantes en la    formación de oxisteroles fue realizado por Huber et al (40),    utilizando yema de huevos secada mediante un secador spray. Los resultados de    este estudio son de difícil interpretación debido principalmente,    y como lo comentan los propios autores, a la complejidad del modelo utilizado.    Li et al (41), estudiaron el efecto del a    -tocoferol en la inhibición de la formación de oxisteroles por    efecto de la temperatura y de la adición de colesterol en aceite de pescado,    aceite de girasol y aceite de palma. Observan que el a    -tocoferol sólo inhibe la formación de oxisteroles en el aceite    de pescado, siendo no efectivo como antioxidante en los aceites vegetales. Los    autores no ofrecen explicación a esta diferencia en la acción    del antioxidante, aunque postulan un mecanismo diferente para la formación    de oxisteroles en aceites animales (de pescado en este caso) y aceites vegetales.    Más recientemente Shozen et al (42), realizaron un    estudio de protección de polvo de anchoa (anchoveta deshidratada y molida),    producto de gran consumo en los países asiáticos, por efecto del    BHA y del a -tocoferol. Estudiaron la variación    del contenido de ácidos grasos poliinsaturados y la formación    de oxisteroles en el producto envasado en función del tiempo. Observaron    una correlación entre la disminución del contenido de ácidos    grasos poliinsaturados y el aumento en la formación de los oxisteroles,    con lo cual argumentan la existencia de un mecanismo común de oxidación.    Sin embargo, sólo el a -tocoferol inhibe    la formación de oxisteroles, siendo casi inefectivo el BHA (salvo en    el producto envasado al vacío). Recientemente, nuestro grupo demostró    que el BHT y el TBHQ son antioxidantes que pueden inhibir la oxidación    del colesterol cuando esta es inducida en conjunto con la oxidación de    un aceite vegetal poliinsaturado (43). El mismo efecto se    observó para el caso del a - y el g    -tocoferol (44), con el antioxidante natural grado alimenticio    extracto de rosemary, y con el flavonoide quercetina (45)

PRESENCIA DE OXISTEROLES EN       PRODUCTOS DE CONSUMO HABITUAL

Los alimentos que contienen colesterol en forma natural, carnes, huevos y derivados    lácteos, a pesar de presentar cantidades relativamente importantes del    esteroide (carnes en promedio 25-80 mg/100g, huevo: 200-220 mg/ unidad, leche    fluída: 12-15 mg/100g, mantequilla: 180-200 mg/100g), en forma no procesada    y/o recientemente obtenidos, prácticamente están libres de oxisteroles,    o sólo presentan trazas de éstos (14). Sin embargo,    cuando son procesados, esto es, sometidos a calentamiento, fritura, secado spray,    desecación, tratamientos UHT, irradiación, etc, pueden presentar    cantidades de oxisteroles en rangos que van de 80 a 1200 ppm, dependiendo del    producto, del proceso a que fue sometido, del tipo y tiempo de embalaje, etc.    (46). Estos productos corresponden a oxisteroles formados    no enzimáticamente, ya que también intracelularmente hay enzimas    que realizan la oxidación del colesterol y cuyos productos tienen importantes    funciones regulatorias en la actividad celular (3), pero cuyo    aporte cuantitativo es irrelevante desde el punto de vista tecnológico    si se le compara con la formación de oxisteroles por manipulación    química y/o física de una grasa de origen animal o de un producto    que contiene colesterol. El cuadro 2 muestra diferentes niveles    de oxisteroles informados por distintos autores en algunos alimentos de consumo    habitual. La variabilidad de los resultados es consecuencia de la aplicación    de diferentes procedimientos de obtención, separación y/o análisis,    del origen de las muestras y de los procedimientos aplicados a éstas    con anterioridad. Sin embargo, llama la atención que hay productos que    de acuerdo a estos criterios constituyen un importante aporte de oxisteroles,    tal es el caso de los aceites animales post-fritura, el huevo entero en polvo    y la yema de huevo en polvo, estas últimas muy utilizadas en la fabricación    de mayonesas, aderezos, y en repostería (14).



PRESENTE Y FUTURO DE LOS OXISTEROLES

Sin lugar a dudas, la química, la bioquímica y el impacto biológico    y tecnológico de los oxisteroles, constituyen áreas de investigación    donde queda aún mucho por realizar. Sin embargo, a la luz de lo comentado    en este trabajo, es posible concluir que los oxisteroles deben ser considerados    seriamente como productos indeseables en nuestra alimentación, tal como    se considera en la actualidad a los ácidos grasos saturados, a los productos    de oxidación de los ácidos grasos, y a los isómeros geométricos    y posicionales trans (47). Dicho de otro modo, los    oxisteroles deben constituir un motivo de preocupación de parte de aquellos    que manufacturan y/o transforman alimentos, y de aquellos encargados de la regulación    y del control de lo que consume la población en general. Es probable    que en el futuro el contenido de oxisteroles de un producto deba ser declarado,    tal como ocurre ahora con los ácidos grasos saturados, y en un futuro    muy próximo con los isómeros geométricos y posicionales    trans de los ácidos grasos. El presente milenio nos espera con    más sofisticaciones y exigencias tanto en el diseño y manufactura,    como en la presentación, etiquetaje y regulación que se ejercerá    sobre el expendio de muchos productos alimenticios. 

RESUMEN

Los oxisteroles, productos de oxidación del colesterol,    se forman cuando las materias primas o los productos terminados que contienen    colesterol son sometidos a tratamientos térmicos, a agentes oxidantes,    o a otras condiciones físicas y/o químicas que facilitan la oxidación    del colesterol. Los procedimientos analíticos, principalmente basados    en técnicas cromatográficas, han permitido identificar al menos    35 oxisteroles diferentes. El mecanismo de formación de los oxisteroles    aún no está del todo claro, aunque se propone que los eventos    moleculares que producen la oxidación del colesterol son similares, y    probablemente simultáneos a los que ocasionan la oxidación de    los ácidos grasos insaturados de las grasas y aceites. Se han descrito    numerosos efectos biológicos atribuibles a los oxisteroles, como la alteración    de la estructura y función de las membranas celulares, y el cambio en    la actividad y en la expresión de enzimas involucradas en la biosíntesis    del colesterol. En otras actividades celulares, los oxisteroles afectan la coagulación    de la sangre, y se ha propuesto que serían potencialmente más    aterogénicos que el propio colesterol. La presencia de cantidades relativamente    altas de oxisteroles en alimentos de consumo habitual es motivo de preocupación,    por lo cual se busca desarrollar procedimientos que impidan su formación.    El rol de los antioxidantes sintéticos convencionales, así como    de aquellos de origen natural de nuevo desarrollo, en la prevención de    la formación de oxisteroles, principalmente en alimentos, es motivo de    activa investigación.     Palabras claves: Colesterol, óxidos del colesterol,    aterogénesis, antioxidantes sintéticos, antioxidantes naturales.     Agradecimientos: Los autores agradecen a FONDECYT (proyecto 1990759), a Alltech    Biotechnology (USA), y a FONDEF (proyecto 1125) el financiamiento de su investigación.  BIBLIOGRAFIA  1.- Spector, A.A., Yorek, M.A. Membrane lipid composition and    cellular function. J Lipid Res 1985; 26: 1015-1035.        [ Links ]2.- Merill, A.H.. Lipid modulation of cell function. Nutr Rev    1989; 47: 161-169.        [ Links ]3.- Morel, D., Yi Lin, C. Cellular biochemistry of oxysterol    derived from the diet or oxidation in vivo. Nut Biochem 1996; 7: 495-506.        [ Links ]4.- Hunter, J.F. Dietary fat, and thrombosis links reviewed    INFORM 1991; 2: 723-727.        [ Links ]5.- Roux, C., Wolf, C., Mulliez, N., Gaoua, W., Cormier, V.,    Chevy, F., Citadelle, D. Role of cholesterol in embrionic development. Am J    Clin Nutr 2000: 71(suppl): 1270S-1279S.         [ Links ]6.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Digestión,    absorción y transporte de los ácidos grasos: ¿Cuánto es    utilizable desde el punto de vista nutricional? Rev Chil Nutr 2001; 28: 396-405.        [ Links ]7.- Carey, M., Small, D.M., Bliss, C.M. (1983). Lipid digestion    and absorption. Ann Rev Physiol 1983; 45: 651-677.        [ Links ]8.- Levy, R.Y. Cholesterol, lipoproteins, apoproteins, and    heart disense: Present status and future prospects. Clin Chem 1981; 27: 663-668.        [ Links ]9.- Kritchevsky, D. Cholesterol vehicle in experimental atherosclerosis.    Arch Pathol Lab Med 1988; 112: 1041-1044.        [ Links ]10.- Hui, D. Molecular biology of enzymes involved in cholesterol    ester hydrolysis in mammalian tissues. Biochim Biophys Acta 1996; 1303; 1-14.        [ Links ]11.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Rancidez oxidativa    en la industria de nutrición animal: El uso racional de los antioxidantes.    Aceites y Grasas. 2000: XII; 210-214.        [ Links ]12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

Palabras claves: Colesterol, óxidos del colesterol,    aterogénesis, antioxidantes sintéticos, antioxidantes naturales.     Agradecimientos: Los autores agradecen a FONDECYT (proyecto 1990759), a Alltech    Biotechnology (USA), y a FONDEF (proyecto 1125) el financiamiento de su investigación.  BIBLIOGRAFIA  1.- Spector, A.A., Yorek, M.A. Membrane lipid composition and    cellular function. J Lipid Res 1985; 26: 1015-1035.        [ Links ]2.- Merill, A.H.. Lipid modulation of cell function. Nutr Rev    1989; 47: 161-169.        [ Links ]3.- Morel, D., Yi Lin, C. Cellular biochemistry of oxysterol    derived from the diet or oxidation in vivo. Nut Biochem 1996; 7: 495-506.        [ Links ]4.- Hunter, J.F. Dietary fat, and thrombosis links reviewed    INFORM 1991; 2: 723-727.        [ Links ]5.- Roux, C., Wolf, C., Mulliez, N., Gaoua, W., Cormier, V.,    Chevy, F., Citadelle, D. Role of cholesterol in embrionic development. Am J    Clin Nutr 2000: 71(suppl): 1270S-1279S.         [ Links ]6.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Digestión,    absorción y transporte de los ácidos grasos: ¿Cuánto es    utilizable desde el punto de vista nutricional? Rev Chil Nutr 2001; 28: 396-405.        [ Links ]7.- Carey, M., Small, D.M., Bliss, C.M. (1983). Lipid digestion    and absorption. Ann Rev Physiol 1983; 45: 651-677.        [ Links ]8.- Levy, R.Y. Cholesterol, lipoproteins, apoproteins, and    heart disense: Present status and future prospects. Clin Chem 1981; 27: 663-668.        [ Links ]9.- Kritchevsky, D. Cholesterol vehicle in experimental atherosclerosis.    Arch Pathol Lab Med 1988; 112: 1041-1044.        [ Links ]10.- Hui, D. Molecular biology of enzymes involved in cholesterol    ester hydrolysis in mammalian tissues. Biochim Biophys Acta 1996; 1303; 1-14.        [ Links ]11.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Rancidez oxidativa    en la industria de nutrición animal: El uso racional de los antioxidantes.    Aceites y Grasas. 2000: XII; 210-214.        [ Links ]12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

Agradecimientos: Los autores agradecen a FONDECYT (proyecto 1990759), a Alltech    Biotechnology (USA), y a FONDEF (proyecto 1125) el financiamiento de su investigación.

BIBLIOGRAFIA

1.- Spector, A.A., Yorek, M.A. Membrane lipid composition and    cellular function. J Lipid Res 1985; 26: 1015-1035.        [ Links ]2.- Merill, A.H.. Lipid modulation of cell function. Nutr Rev    1989; 47: 161-169.        [ Links ]3.- Morel, D., Yi Lin, C. Cellular biochemistry of oxysterol    derived from the diet or oxidation in vivo. Nut Biochem 1996; 7: 495-506.        [ Links ]4.- Hunter, J.F. Dietary fat, and thrombosis links reviewed    INFORM 1991; 2: 723-727.        [ Links ]5.- Roux, C., Wolf, C., Mulliez, N., Gaoua, W., Cormier, V.,    Chevy, F., Citadelle, D. Role of cholesterol in embrionic development. Am J    Clin Nutr 2000: 71(suppl): 1270S-1279S.         [ Links ]6.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Digestión,    absorción y transporte de los ácidos grasos: ¿Cuánto es    utilizable desde el punto de vista nutricional? Rev Chil Nutr 2001; 28: 396-405.        [ Links ]7.- Carey, M., Small, D.M., Bliss, C.M. (1983). Lipid digestion    and absorption. Ann Rev Physiol 1983; 45: 651-677.        [ Links ]8.- Levy, R.Y. Cholesterol, lipoproteins, apoproteins, and    heart disense: Present status and future prospects. Clin Chem 1981; 27: 663-668.        [ Links ]9.- Kritchevsky, D. Cholesterol vehicle in experimental atherosclerosis.    Arch Pathol Lab Med 1988; 112: 1041-1044.        [ Links ]10.- Hui, D. Molecular biology of enzymes involved in cholesterol    ester hydrolysis in mammalian tissues. Biochim Biophys Acta 1996; 1303; 1-14.        [ Links ]11.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Rancidez oxidativa    en la industria de nutrición animal: El uso racional de los antioxidantes.    Aceites y Grasas. 2000: XII; 210-214.        [ Links ]12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

2.- Merill, A.H.. Lipid modulation of cell function. Nutr Rev    1989; 47: 161-169.        [ Links ]3.- Morel, D., Yi Lin, C. Cellular biochemistry of oxysterol    derived from the diet or oxidation in vivo. Nut Biochem 1996; 7: 495-506.        [ Links ]4.- Hunter, J.F. Dietary fat, and thrombosis links reviewed    INFORM 1991; 2: 723-727.        [ Links ]5.- Roux, C., Wolf, C., Mulliez, N., Gaoua, W., Cormier, V.,    Chevy, F., Citadelle, D. Role of cholesterol in embrionic development. Am J    Clin Nutr 2000: 71(suppl): 1270S-1279S.         [ Links ]6.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Digestión,    absorción y transporte de los ácidos grasos: ¿Cuánto es    utilizable desde el punto de vista nutricional? Rev Chil Nutr 2001; 28: 396-405.        [ Links ]7.- Carey, M., Small, D.M., Bliss, C.M. (1983). Lipid digestion    and absorption. Ann Rev Physiol 1983; 45: 651-677.        [ Links ]8.- Levy, R.Y. Cholesterol, lipoproteins, apoproteins, and    heart disense: Present status and future prospects. Clin Chem 1981; 27: 663-668.        [ Links ]9.- Kritchevsky, D. Cholesterol vehicle in experimental atherosclerosis.    Arch Pathol Lab Med 1988; 112: 1041-1044.        [ Links ]10.- Hui, D. Molecular biology of enzymes involved in cholesterol    ester hydrolysis in mammalian tissues. Biochim Biophys Acta 1996; 1303; 1-14.        [ Links ]11.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Rancidez oxidativa    en la industria de nutrición animal: El uso racional de los antioxidantes.    Aceites y Grasas. 2000: XII; 210-214.        [ Links ]12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

3.- Morel, D., Yi Lin, C. Cellular biochemistry of oxysterol    derived from the diet or oxidation in vivo. Nut Biochem 1996; 7: 495-506.        [ Links ]4.- Hunter, J.F. Dietary fat, and thrombosis links reviewed    INFORM 1991; 2: 723-727.        [ Links ]5.- Roux, C., Wolf, C., Mulliez, N., Gaoua, W., Cormier, V.,    Chevy, F., Citadelle, D. Role of cholesterol in embrionic development. Am J    Clin Nutr 2000: 71(suppl): 1270S-1279S.         [ Links ]6.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Digestión,    absorción y transporte de los ácidos grasos: ¿Cuánto es    utilizable desde el punto de vista nutricional? Rev Chil Nutr 2001; 28: 396-405.        [ Links ]7.- Carey, M., Small, D.M., Bliss, C.M. (1983). Lipid digestion    and absorption. Ann Rev Physiol 1983; 45: 651-677.        [ Links ]8.- Levy, R.Y. Cholesterol, lipoproteins, apoproteins, and    heart disense: Present status and future prospects. Clin Chem 1981; 27: 663-668.        [ Links ]9.- Kritchevsky, D. Cholesterol vehicle in experimental atherosclerosis.    Arch Pathol Lab Med 1988; 112: 1041-1044.        [ Links ]10.- Hui, D. Molecular biology of enzymes involved in cholesterol    ester hydrolysis in mammalian tissues. Biochim Biophys Acta 1996; 1303; 1-14.        [ Links ]11.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Rancidez oxidativa    en la industria de nutrición animal: El uso racional de los antioxidantes.    Aceites y Grasas. 2000: XII; 210-214.        [ Links ]12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

4.- Hunter, J.F. Dietary fat, and thrombosis links reviewed    INFORM 1991; 2: 723-727.        [ Links ]5.- Roux, C., Wolf, C., Mulliez, N., Gaoua, W., Cormier, V.,    Chevy, F., Citadelle, D. Role of cholesterol in embrionic development. Am J    Clin Nutr 2000: 71(suppl): 1270S-1279S.         [ Links ]6.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Digestión,    absorción y transporte de los ácidos grasos: ¿Cuánto es    utilizable desde el punto de vista nutricional? Rev Chil Nutr 2001; 28: 396-405.        [ Links ]7.- Carey, M., Small, D.M., Bliss, C.M. (1983). Lipid digestion    and absorption. Ann Rev Physiol 1983; 45: 651-677.        [ Links ]8.- Levy, R.Y. Cholesterol, lipoproteins, apoproteins, and    heart disense: Present status and future prospects. Clin Chem 1981; 27: 663-668.        [ Links ]9.- Kritchevsky, D. Cholesterol vehicle in experimental atherosclerosis.    Arch Pathol Lab Med 1988; 112: 1041-1044.        [ Links ]10.- Hui, D. Molecular biology of enzymes involved in cholesterol    ester hydrolysis in mammalian tissues. Biochim Biophys Acta 1996; 1303; 1-14.        [ Links ]11.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Rancidez oxidativa    en la industria de nutrición animal: El uso racional de los antioxidantes.    Aceites y Grasas. 2000: XII; 210-214.        [ Links ]12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

5.- Roux, C., Wolf, C., Mulliez, N., Gaoua, W., Cormier, V.,    Chevy, F., Citadelle, D. Role of cholesterol in embrionic development. Am J    Clin Nutr 2000: 71(suppl): 1270S-1279S.         [ Links ]6.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Digestión,    absorción y transporte de los ácidos grasos: ¿Cuánto es    utilizable desde el punto de vista nutricional? Rev Chil Nutr 2001; 28: 396-405.        [ Links ]7.- Carey, M., Small, D.M., Bliss, C.M. (1983). Lipid digestion    and absorption. Ann Rev Physiol 1983; 45: 651-677.        [ Links ]8.- Levy, R.Y. Cholesterol, lipoproteins, apoproteins, and    heart disense: Present status and future prospects. Clin Chem 1981; 27: 663-668.        [ Links ]9.- Kritchevsky, D. Cholesterol vehicle in experimental atherosclerosis.    Arch Pathol Lab Med 1988; 112: 1041-1044.        [ Links ]10.- Hui, D. Molecular biology of enzymes involved in cholesterol    ester hydrolysis in mammalian tissues. Biochim Biophys Acta 1996; 1303; 1-14.        [ Links ]11.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Rancidez oxidativa    en la industria de nutrición animal: El uso racional de los antioxidantes.    Aceites y Grasas. 2000: XII; 210-214.        [ Links ]12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

6.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Digestión,    absorción y transporte de los ácidos grasos: ¿Cuánto es    utilizable desde el punto de vista nutricional? Rev Chil Nutr 2001; 28: 396-405.        [ Links ]7.- Carey, M., Small, D.M., Bliss, C.M. (1983). Lipid digestion    and absorption. Ann Rev Physiol 1983; 45: 651-677.        [ Links ]8.- Levy, R.Y. Cholesterol, lipoproteins, apoproteins, and    heart disense: Present status and future prospects. Clin Chem 1981; 27: 663-668.        [ Links ]9.- Kritchevsky, D. Cholesterol vehicle in experimental atherosclerosis.    Arch Pathol Lab Med 1988; 112: 1041-1044.        [ Links ]10.- Hui, D. Molecular biology of enzymes involved in cholesterol    ester hydrolysis in mammalian tissues. Biochim Biophys Acta 1996; 1303; 1-14.        [ Links ]11.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Rancidez oxidativa    en la industria de nutrición animal: El uso racional de los antioxidantes.    Aceites y Grasas. 2000: XII; 210-214.        [ Links ]12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

7.- Carey, M., Small, D.M., Bliss, C.M. (1983). Lipid digestion    and absorption. Ann Rev Physiol 1983; 45: 651-677.        [ Links ]8.- Levy, R.Y. Cholesterol, lipoproteins, apoproteins, and    heart disense: Present status and future prospects. Clin Chem 1981; 27: 663-668.        [ Links ]9.- Kritchevsky, D. Cholesterol vehicle in experimental atherosclerosis.    Arch Pathol Lab Med 1988; 112: 1041-1044.        [ Links ]10.- Hui, D. Molecular biology of enzymes involved in cholesterol    ester hydrolysis in mammalian tissues. Biochim Biophys Acta 1996; 1303; 1-14.        [ Links ]11.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Rancidez oxidativa    en la industria de nutrición animal: El uso racional de los antioxidantes.    Aceites y Grasas. 2000: XII; 210-214.        [ Links ]12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

8.- Levy, R.Y. Cholesterol, lipoproteins, apoproteins, and    heart disense: Present status and future prospects. Clin Chem 1981; 27: 663-668.        [ Links ]9.- Kritchevsky, D. Cholesterol vehicle in experimental atherosclerosis.    Arch Pathol Lab Med 1988; 112: 1041-1044.        [ Links ]10.- Hui, D. Molecular biology of enzymes involved in cholesterol    ester hydrolysis in mammalian tissues. Biochim Biophys Acta 1996; 1303; 1-14.        [ Links ]11.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Rancidez oxidativa    en la industria de nutrición animal: El uso racional de los antioxidantes.    Aceites y Grasas. 2000: XII; 210-214.        [ Links ]12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

9.- Kritchevsky, D. Cholesterol vehicle in experimental atherosclerosis.    Arch Pathol Lab Med 1988; 112: 1041-1044.        [ Links ]10.- Hui, D. Molecular biology of enzymes involved in cholesterol    ester hydrolysis in mammalian tissues. Biochim Biophys Acta 1996; 1303; 1-14.        [ Links ]11.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Rancidez oxidativa    en la industria de nutrición animal: El uso racional de los antioxidantes.    Aceites y Grasas. 2000: XII; 210-214.        [ Links ]12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

10.- Hui, D. Molecular biology of enzymes involved in cholesterol    ester hydrolysis in mammalian tissues. Biochim Biophys Acta 1996; 1303; 1-14.        [ Links ]11.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Rancidez oxidativa    en la industria de nutrición animal: El uso racional de los antioxidantes.    Aceites y Grasas. 2000: XII; 210-214.        [ Links ]12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

11.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Rancidez oxidativa    en la industria de nutrición animal: El uso racional de los antioxidantes.    Aceites y Grasas. 2000: XII; 210-214.        [ Links ]12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

12.- Maerker, G. Cholesterol autoxidation-Current status.    J Am Oil Chem Soc 1987; 64: 388-392.         [ Links ]13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

13.- Smith, L. Review of progress in sterol oxidation. Lipids    1996; 31: 453-488.        [ Links ]14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

14.- Guardiola, J., Codony, R., Rafecas, M., Boatella, J.    Formación de derivados oxidados del colesterol en alimentos. Grasas y    Aceites 1995; 46: 202-212.        [ Links ]15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

15.- Aruoma, O., Halliwell, B., Laughton, M., Quinlan, G.,    and Gutteridge, J. The mechanism of initiation of lipid peroxidation. Evidence    against a requirement for an iron (II)-iron complex. Biochem J 1989; 258: 617-620.        [ Links ]16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

16.- Halliwell, B. Free radicals and antioxidants: A personal    view. Nutr Rev 1994; 52: 253-265.        [ Links ]17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

17.- Kubow, S. Lipid oxidation products in food and atherogenesis.    Nutr Rev 1993; 51: 33-40.        [ Links ]18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

18.- Paniangvait, P., King, A.I., Jones, A.D., German, B.G.    (1995). Cholesterol oxides in foods of animal origin. J Food Scien 1995; 60:    1159-1174.            [ Links ]19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

19.- Smith, L. Cholesterol autoxidation 1981-1986. Chem Phys    Lipids 1987; 44: 87-128.        [ Links ]20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

20.- Gibbons, G.F. The role of oxysterols in the regulation    of cholesterol biosynthesis. Biochem Soc Trans 1983; 25: 649-651.        [ Links ]21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

21.- Brown, M.S., Goldstein, J.L. Supression of 3-hydroxy-3-methylglutaril    CoA reductase activity and the inhibition of growth of human fibroblasts by    7-ketocholesterol. J Biol Chem 1974; 249: 7306-7314.        [ Links ]22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

22.- Rogers, A. Diet and toxicity of chemicals. J Nutr Biochem    1991; 2: 579-593.        [ Links ]23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

23.- Lehmann, J. M., Kliewer, S. A., Moore, L. B. Activation    of nuclear receptor LXR by oxysterols defines a new hormone response pathway.    J Biol Chem 1997; 272: 31-37-3140.        [ Links ]24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

24.- Nishio, E., Watanabe, Y. (1996). Oxysterols induced apoptosis    in cultured smooth muscle cells trhough CPP32 protease activation and bcl-2    protein down-regulation. Biochim Biophys Res Commun 1996; 226: 928-934.        [ Links ]25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

25.- Astruc, M., Roussillon, S., Defay, R., Descomps, B.,    Crastes de Paulet, A. DNA and cholesterol biosynthesis in synchronized embrionic    rat fibroblasts. II Effects of sterol biosynthesis inhibitors on cell division.    Biochim Biophys Acta 1983; 63: 11-18.        [ Links ]26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

26.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in Ca uptake: correlation with depressed DNA synthesis, J Cell Physiol    1984; 120: 151-156.        [ Links ]27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

27.- Boissonneault, G.A., Heiniger, H. . 25-hydroxycholesterol-induced    elevation in 45Ca uptake- permeability changes in P815 cells. J Cell    Physiol 1985; 125: 471-475.        [ Links ]28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

28.- Shimada, H., Imada, T., Kilcuchi, T., Inada, Y., Morisaki,    M., Ikekawa, N., Saito, Y. Rapid modulation of platelet aggregation in plasma    by oxygenated sterols. J Appl Biochem 1984; 6: 151-155.        [ Links ]29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

29.- Ansari, G.A., Walker, R.D., Smart, V.B., Smith, L.L.    (1982). Further investigations of mutagenic cholesterol oxide preparations.    Food Chem Toxicol 1982; 20: 35-41.        [ Links ]30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

30.- Kubow, S. Routes of formation and toxic consequences    of lipid oxidation products in foods. Free Rad Biol Med 1992; 12: 63-81.        [ Links ]31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

31.- Emmanuel, H.A., Hassel, C.A., Addis, P.B., Bergmann,    S.D., Zavoral, J.H. (1991). Postprandial elevation of plasma cholesterol oxidation    products (oxysterols) in human subjects fed a meal rich in oxysterols, J Food    Sci 1991; 56: 843-847.        [ Links ]32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

32.- Jacobson, M.S., Price, M.G., Shamoo, A.E., Heald, F.P.    (1985). Atherogenesis in white casneau pigeons: effect of low levels cholestanetriol    feeding. Atherosclerosis 1985; 57: 209-217.        [ Links ]33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

33.- Addis, P.B., Warner, G.J. The potential health aspects    of lipid oxidation products in food. En: Free radicals and food additives. Auroma,    O., Halliwell, B. Eds. Taylor & Francis Ltd London 1991, pp 77-119.        [ Links ]34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

34.- Berliner, J., Navab, M., Fogelman, A., Frank, J., Demer,    L., Edwards, P., Watson, A., Lusis, A. (1885). Atherosclerosis: Basic mechanisms,    oxidation, inflammation, and genetics. Circulation 1985; 91: 2488-2496.        [ Links ]35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

35.- Jailal, Y., Devaraj, S. Low-density lipoprotein oxidation,    antioxidants, and atherosclerosis: a clinical biochemistry perspective. Clin    Chem 1996; 42: 498-506.        [ Links ]36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

36.- Steinberg, D. Antioxidants and atherosclerosis. Circulation    1991; 84: 1420-1425.        [ Links ]37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

37.- Park, S.W., Addis, P.B. Capillary column gas-liquid chromatography    resolution of oxidized cholesterol derivatives. Anal Biochem 1985; 49: 275-283.        [ Links ]38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

38.- Zunin, P., Evangelisti, F., Caboni, M., Penazzi, G.,    Lercker, G., and Tiscornia, E. Cholesterol oxidation in baked foods containing    fresh and powdered eggs. J Food Sci. 1995; 60: 913-916.        [ Links ]39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

39.- Valenzuela, A., Nieto, S. Synthetic and natural antioxidants    food quality protectors. Grasas y Aceites 1996; 47: 186-196.        [ Links ]40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

40.- Huber, K.C., Pike, O.A., Huber, C.S. Antioxidant inhibition    of cholesterol oxidation in a spray-dried food system during accelerated storage.    J Food Sci 1995; 60: 909-916.        [ Links ]41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

41.- Li, S., Cherian, G., Ahn, D., Hardin, R., Sim, J. Storage,    heating, and tocopherols effect on cholesterol oxide formation in food oils.    J Agric Food Chem 1996; 44: 3830-3834.        [ Links ]42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

42.- Shozen, K., Oshima, T., Ushio. H., Takiguchi, A., Koizumi,    C. Effects of antioxidants and packing on cholesterol oxidation in processed    anchovy during storage. Food Sci Technol Lebensmittel Wissenschaft & Technologie    1997; 30: 2-8.        [ Links ]43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

43.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of synthetic    antioxidants on cholesterol stability during the thermal-induced oxidation of    a polyunsaturated vegetable oil. J Am Oil Chem Soc 2002; 79: 325-328..        [ Links ]44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

44.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto, S. Effect of a    -, b -, g -,    and d -tocopherols on the metal-induced oxidation    of cholesterol in unilamelar phospholipid-cholesterol liposomes. J Food Sci    2002 (en prensa).        [ Links ]45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

45.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Alonso, P., Corbari, A.,    Nieto, S. Inhibitory action of conventional food-grade natural antioxidants    and of natural antioxidants of new development on the thermal-induced oxidation    of cholesterol. J Food Sci 2002(enviado a publicar).         [ Links ]46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

46.- Park, S.W., Addis, P.B. Cholesterol oxidation products    in some muscle foods. J Food Sci 1987; 52: 1500-1503.        [ Links ]47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

47.- Valenzuela, A., King, J., Nieto, S. Trans fatty acid    isomers from hydrogenated fats: The controversy about health implications. Grasas    y Aceites 1995; 46: 369-375.        [ Links ]48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

48.- Valenzuela, A., Alonso, P., Millacoy, A., Sanhueza, J.,    Nieto, S. Content of cholesterol oxidation products in some Chilean commonly    processed foods. Int. J. Food Sci Technol 2002 (enviado a publicar)        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  

Dirigir la correspondencia a:     Profesor Alfonso Valenzuela B.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA – Universidad de Chile  Macul 5540 – Macul  Fono: 678 1448  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl  