https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000100001
EFECTO DE LA INFLAMACIÓN SUBCLÍNICA SOBRE EL ESTADO NUTRICIONAL DE HIERRO, COBRE Y ZINC EN ADULTOS

  RESUMEN Chile se encuentra en la etapa de transición    epidemiológica, en la que coexisten las deficiencias de micronutrientes con    las enfermedades crónicas no transmisibles. El objetivo de este estudio fue    medir el efecto de infecciones leves sobre la prevalencia de la deficiencia    de hierro, cobre y zinc en adultos. Participaron 377 adultos aparentemente sanos    (20-55 años), provenientes del área sur de la comuna de Peñalolén de Santiago    de Chile. Se midió hemoglobina, VCM, protoporfirina libre eritrocitaria, ferritina    sérica, niveles séricos de cobre y zinc, transaminasas, recuento de leucocitos    y proteína C reactiva. Como resultado se obtuvo que solo el 3.9% de las mujeres    y el 0,6% de los hombres presentaron anemia, todos los casos por déficit de    hierro y un 20% de las mujeres mostraron depleción de depósitos de este miineral.    El 8,6% de los hombres y el 5.9% de las mujeres tuvieron bajos niveles de cobre    y en ambos grupos se encontraron altos porcentajes de deficiencia de zinc (25.1    % en mujeres y 24,7% en hombres). El estado de inflamación sub-clínica no alteró    la prevalencia de anemia o el estado nutricional de hierro, cobre y zinc en    esta población. Palabras clave: Inflamación sub clínica,    anemia, hierro, cobre, zinc,   INTRODUCCIÓN Chile se encuentra en la etapa de transición    epidemiológica, en la que coexisten deficiencias de micronu-trientes con enfermedades    crónicas no transmisibles. La mayoría de los estudios sobre el estado nutricional    de hierro en el país se han realizado en mujeres embarazadas (1, 2). Aún faltan    estudios en el grupo de hombres en edades medias (3), y poco se ha publicado    sobre el estado nutritivo de cobre y zinc en adultos. El hierro, el cobre y el zinc son miinerales esenciales    para la vida (4, 5). Se conoce que la deficiencia de hierro es la principal    carencia nutricional en el mundo (6) y se estima un déficit de zinc en igual    proporción a pesar de la dificultad en la definición de un biomarcador apropiado    (4). El déficit de cobre se encuentra en grupos específicos, tales como niños    con desnutrición o individuos con enfermedades con que impliquen    trastornos de la absorción (7). Un hecho común entre los tres micronutrientes    es el bajo aporte en la dieta del metal en forma biodisponible. El déficit de micronutrientes en los países en    vía de desarrollo convive con estados de inflamación/infección, los cuales alteran    y dificultan la medición de la prevalencia del déficit (8). El objetivo de este    estudio fue evaluar el efecto de los procesos inflamatorios subclínicos sobre    el estado nutricional de hierro, cobre y zinc en una población de adultos aparentemente    sanos. SUJETOS Y MÉTODOS En un sector de la comuna de Peñalolén de Santiago    se publicitó una invitación a todos los adultos entre 20 y 55 años para realizarse    exámenes de laboratorio para caracterizar su estado de salud. Del listado de    inscripción se seleccionaron 377 sujetos (203 mujeres y 174 hombres) aparentemente    sanos. Después de un ayuno nocturno, se les extrajo    una muestra de sangre de la vena cubital y se midió hemoglobina (Hb), volumen    corpuscular medio (VCM) y recuento de leucocitos usando un contador de células    electrónico (CELL-DYN 1700, ABBOTT Diagnostics, Abbott Park, IL), las concentraciones    de hierro, cobre y zinc séricos por espectrofotometría de absorción atómica    (Model SIMAA 6100, The Perkin-Elmer Corporation, Norwalk,CT, USA), la protoporfirina    libre eritrocitaria como zinc protoporfirina (Zn-PP) (ZPHematofluorometer Model    206D, AVIV Biomedical Inc., Lakewood, NJ), las concentraciones de ferritina    sérica (FS) por ELISA (6), las concentraciones de proteína C reactiva (PCR)    por turbidimetría (Turbox. Orion diagnostica. Espoo. Finlandia) y los niveles    de transaminasas gluatámico-oxaloacética (GOT), glutámico-pirúvica (GPT) y gama    glutamil transferasa (GGT) mediante cinética enzimática (Química Clínica Aplicada    S.A., Amposta, España). Previo a asistir a la toma de muestra los sujetos    firmaron un consentimiento informado aprobado por el Comité de Etica de Estudios    en Humanos del Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de la Universidad    de Chile (INTA). Como indicador de inflamación subclinica se utilizó    la PCR, en base a los resultados de este parámetro, se formaron tres grupos:    Grupo 1 niveles normales (PCR <10 mg/L), Grupo 2 (PCR entre 10 y 19 mg/L),    y el Grupo 3 (PCR ≥ 20 mg/L). Anemia se definió como una Hb por debajo del    punto de corte de referencia (Hb <12 g/dL en mujeres y <13 g/dL en hombres)    (6); la anemia por deficiencia de hierro, como una Hb por debajo del punto de    corte de referencia más dos de los indicadores de laboratorio de estado nutricional    de hierro alterados (VCM<80 fL y/o Zn-PP>70 µg/dL GR y/o FS<12 ug/L    (9)). La eritropo-yesis deficiente en hierro sin anemia como: Hb normal y dos    de los otros indicadores alterados. La depleción de los depósitos de hierro    como FS por debajo del punto de corte de referencia (FS < 12 µg/dL) (6).    Niveles deficientes de Cu como valores séricos <80µ/dl en mujeres    y <70 µ/dl en hombres (10); y niveles deficientes en zinc como valores    séricos <70 µ/dl en mujeres y < 74 µ/dl en hombres (11). Para el análisis de la información se utilizo    el programa Statistica 4.5 para Windows (StatSoft, Inc, Tulsa, OK, USA). Como    indicadores estadísticos, se utilizó la prueba T de Student para establecer    diferencias entre dos grupos y análisis de varianza (ANOVA) con post hoc test    de Sheffé para establecer las diferencias entre varios grupos; y la prueba de    Chi2 para evaluar la diferencia entre las proporciones. Se utilizó la prueba    r de Pearson para establecer correlaciones. Las variables ferritina sérica y    transaminasas fueron normalizadas mediante la transformación a su logaritmo    natural debido a que presentaron una distribución asimétrica (12). RESULTADOS El estado de inflamación/infección de los voluntarios    medido por PCR mostró diferencias significativas por sexo. El 33,5% de las mujeres    y 53,4% de los hombres tuvieron PCR normales (Grupo 1), el 51,2% de las mujeres    y 36,2% de los hombres tuvieron concentraciones entre 10 y 19 mg/L (Grupo 2)    y el 15,3% de las mujeres y 10,3% de los hombres presentaron inflamación (Grupo    3)(p<0.001). Al aplicar test de ANO VA (tablas    1 y 2), se encontró que no hubo diferencias significativas en el VCM, Hb,    Zn-PP, GOT y niveles séricos de Fe y Zn entre los tres grupos. Por el contrario,    en ambos sexos se observaron diferencias significativas en el recuento de leucocitos,    FS y niveles séricos de Cu (p<0,05). Según test pos hoc de Sheffé las diferencias    se encontraban entre el Grupo 1 y/o 2 con el Grupo 3 (p<0,05).    

Considerando los resultados, se comparó la prevalencia    de anemia y el déficit de miinerales entre la muestra total y la muestra menos    los sujetos que presentaban PCR ≥20mg/L (Grupo 3). Con dicho criterio    49 sujetos de la muestra fueron excluidos, 31 mujeres y 18 hombres. No se encontraron    diferencias significativas entre los grupos total y total menos los con inflamación    (Chi2, N.S.), indicando que la inflamación subclinica medida como    por PCR ≥20mg/L no alteró la prevalencia de anemia o el déficit de Fe,    Cu y Zn tanto en mujeres como en hombre (figuras 1 y 2).    Todos los casos de anemia se relacionaron con déficit de hierro.    

Se presentaron diferencias por sexo en el estado    nutricional de hierro (Chi2 p<0,05) no así en el caso del cobre    y el zinc séricos. La proteína C reactiva se correlacionó con ferritina sérica    (r=0,28 para hombres y r=0,24 para mujeres; p<0.01); con cobre sérico (r=0,40    para hombres y r=0,23 para mujeres; p<0.01); y con recuento de leucocitos    solo en mujeres (r=0,40; p<0.01) DISCUSIÓN El hierro, el cobre y zinc son miinerales esenciales    para la vida (4). Como metales de transición comparten la característica de    dar y recibir electrones muy fácilmente. Aunque se requieren en cantidades mínimas,    participan en procesos biológicos indispensables para el buen funcionamiento    del organismo (3, 13-17). Entre los factores que confunden la evaluación    del estatus de micronutrientes están los procesos infecciosos/inflamatorios    (4, 18). En estados de infección/ inflamación severas o leves se describe una    alteración en el metabolismo de los miinerales como mecanismo de respuesta de    fase aguda (19, 20). En el hierro se evidencia un aumento de la ferritina sérica    y una disminución del miineral a nivel plasmático (21), el cobre sérico se ve    aumentado junto con la ceruloplasmina y el zinc plasmático disminuye por una    redistribución del miineral del plasma hacia los tejidos (4). En este estudio se encontró que solo en sujetos    con PCR ≥ 20 aparecen las diferencias descritas por la literatura para    ferritina y cobre sérico. Sin embargo, este efecto no alteró la prevalencia    de anemia o el déficit de hierro, cobre o zinc. Cabe señalar que los cambios    detectados en los parámetros de laboratorio no fueron de gran magnitud, posiblemente    debido a que la mayoría de los (22), de modo que era esperable que no hubiera    cambios procesos inflamatorios de esta población eran muy leves en las prevalencia    de la deficiencia de los micronutrientes al excluir estos sujetos. Por otra    parte el grupo excluido (grupo 3) era pequeño y por lo tanto, podría no tener    el poder suficiente como para afectar la prevalencia de deficiencia de micronutrientes. Cabe señalar que la duración de la elevación    de la PCR es de más corta duración que la de los cambios inducidos por la inflamación/infección    en algunos parámetros del estatus de estos micromiinerales (18), por lo que en    los sujetos no excluidos pudieran existir modificaciones de estos indicadores    de laboratorio a consecuencias de una infección previa, pese a tener una PCR    normal. Estudios realizados por nosotros demuestran que las alteraciones de    la ferritina pueden persistir por alrededor de 3 semanas después de una infección    leve (21). Un punto que une las manifestaciones de déficit    de estos tres miinerales, es su relación con la anemia, aunque se sabe que el    déficit de hierro es el mayor contribuidor (50-80%) seguido de la inflamación    en poblaciones vulnerables, existe evidencia de la participación del déficit    del cobre y/o zinc en menor medida. La anemia por déficit de cobre, se debe    a un defecto en la movilización del hierro almacenado, resultado de una reducida    actividad de la ceruloplasmina (14). Esta enzima a través de su acción ferroxidasa,    es fundamental para la transformación de Fe2+ a Fe3+ hecho necesario para su    unión a la transferrina, proteína transportadora de este miineral. La relación    del déficit de zinc con la anemia es controvertida (7). En Chile, durante las últimas décadas se han    incorporado alimentos ricos en grasas saturadas, hidratos de carbono y sodio,    entre otros nutrientes. Sin embargo, el consumo de pan se ha mantenido estable    en 300 g/ día. Por ley la harina de trigo está fortificada con hierro (30 mg    de Fe como sulfato ferroso/Kg) y vitaminas del complejo B (23). Esta intervención    ha contribuido fuertemente a la disminución de anemia por deficiencia de hierro    en escolares y mujeres post menopáusicas (24). Al parecer los efectos positivos de la fortificación    de la harina de trigo no excluyen al grupo de adultos entre 20 y 55 años. Este    estudio muestra que existe una baja prevalencia de anemia en este grupo etario,    resultados similares a los encontraros en la encuesta nacional del 2003 (25).    El 3,9% de prevalencia de anemia en mujeres encontrada en nuestro estudio es    comparable al 5.1% encontrado en la encuesta nacional, del cual un 4% correspondía    a la región Metropolitana. Sin embargo, un 20% de las mujeres en nuestro estudio    tenían un agotamiento de las reservas de hierro, pese a la fortificación de    la harina de trigo. Es posible que esto se deba tanto a las perdidas menstruales    como a la multiparidad del grupo estudiado. La baja deficiencia de cobre en esta población    podría estar subestimada, debido a la falta de un biomarcador específico para    detectar el déficit leve. La medición de cobre sérico solo detecta déficit moderado    o severo (7). Las diferencias por sexo están bien definidas en la literatura;    el alto nivel de estrógenos en las mujeres estimula la síntesis de ceruloplasmina    y aumenta los niveles plasmáticos de este miineral, actuando como factor protector    (14). El zinc es el miineral en el que se presentó la    más alta prevalencia de deficiencia (figuras 1 y 2). El    déficit de zinc usualmente está relacionado con el bajo consumo de alimentos    ricos en este miineral (26, 27). Un estudio de consumo realizado a finales de    los 90 en una muestra representativa de Gran Santiago, encontró que todos los    grupos etarios presentaban ingestas de zinc por debajo del Requerimiento Promedio    Estimado (26). A la luz de los resultados, podemos decir, que    los procesos inflamatorios leves, no modifican significativamente las cifras    de prevalencia de deficiencia de estos micromiinerales en esta población. Si    bien esta muestra no es representativa, las prevalencias concuerdan con la información    nacional. Adicionalmente, nuestros resultados reiteran que la deficiencia de    zinc constituye un problema relevante de salud pública. Se requiere con urgencia,    plantear y aplicar la estrategia más apropiada para disminuir el déficit de    zinc, utilizando la experiencia en fortificación de alimentos adquirida en el    país. Simultáneamente es deseable implementar programas de educación alimentarios    dirigidos al consumo de alimentos fuentes de este miineral.   BIBLIOGRAFÍA 1. Grebe B, Lira P, Legues ME, Muñoz B, Foradoni    C. Estudio de las reservas de hierro en una población de adultos sanos en Chile.    Rev Med Chile. 1984; 112: 884-892.        [ Links ]2. Lira P, Foradori A, Grebe G, Vela R Deficiencia    de hierro y folato en mujeres embarazadas de término. Rev Med Chile 1984; 112:    127-131.        [ Links ]3. Report of a Joint FAO/WHO Expert Consultation.    Human Vitamin and Mineral Requirements Bangkok. Thailand. 2001.        [ Links ]4. Hambidge M. Biomarkers of trace minerals intake    and status. J Nutr 2003; 133: 948S-955S,        [ Links ]5. Beard JL, Dawson H, Pinero DJ. Iron metabolism:    a compressive review. Nutr Rev 1996; 54: 295-317.        [ Links ]6. International Nutritional Anemia Consultative    Group (INACG). Measurement of iron status, Washington DC The Nutrition Foundation,    1985.        [ Links ]7. Olivares M, Hertrampf E, Uauy R. Copper and    Zinc interactions in anemia: a public health perspective. En: Nutritional Anemia.    Kraemer K, Zimmermann MR, eds. Sight and Life Press, 2007: 99-109.        [ Links ]8. Thurnham D, Northrop-Clewes. Infection and    the etiology of anemia. En: Nutritional Anemia. Kraemer K, Zimmermann MB., eds.    Sight and Life Press, 2007:231-256.        [ Links ]9. Gleason G, Scrimshaw N. An overview of the    functional significance of iron deficiency. Nutritional Anemia. Kraemer K, Zimmermann    MB., eds. Sight and Life Press, 2007: 45-57.        [ Links ]10. Elin RJ. Reference intervals and laboratory    values. En: Cecil Textbook of Medicine. 22th ed. Goldman L, Ansiello DA, eds.    Philadelphia, PA, WB Saunders, 2004: 2496-2505.        [ Links ]11. International Zinc Nutrition Consultative    Group (IZiNCG). Assessment of the risk of zinc deficiency in populations and    options for its control. Hotz C Brown KH, eds. Food Nutr Bull 2004; 25: S91-S204.        [ Links ]12. Taucher E. Bioestadística, segunda edición,    Editorial Universitaria. Santiago, Chile. 1997.        [ Links ]13. Ramakrishnan U. Functional consequences of    nutritional anemia during pregnancy and early childhood. En: Ramakrishnan U,    ed. Nutritional anemias. CRC Press, Boca Raton, FL, USA 2001: 44-68.        [ Links ]14. Ayala M, Pizarro F, Mendes M, Arredondo,    M, Araya M. Copper and liver function indicators vary depending of the female    hormonal cycle and serum hormonal binding globulin concentration en healthy    women, Biol Trace Elem Res 2008;121:9-15.        [ Links ]15. Moynahan EJ. Letter: Acrodermatitis enteropathica:    a lethal inherited human zinc deficiency disorder Lancet 1974; 2: 399-400.        [ Links ]16. World Health Organization (WHO), Food and    Agricultura Organizadon (FAO), International Atonde Energy Association (IAEA).    Trace elements in human health and nutrition. Geneva: World Health Organization,    1996.        [ Links ]17. Food and Nutrition Board, Institute of Medicine.    Dietary reference intakes: applications in dietary assessment. Washington, DC:    National Academy Press, 2001.        [ Links ]18. Lea GR. The anemia in chronic disease: Semin    Hematol; 1983;20:61-80.        [ Links ]19. Gabay C, Kushner I. Acute phase proteins    and other systemic responses to inflammation. N Engl J Med 1999; 340: 448-455        [ Links ]20. Olivares M, Hertrampf E, Capurro MT, Wegner    D. Prevalence of anemia in elderly subjeets living at home: role of micronutrient    deficiency and inflammation. Eur J Clin Nutr 2000; 54: 834-839.        [ Links ]21. Olivares M, Walter T, Llaguno S, Osorio M,    Veloso L, Chadud P. Modificaciones del hemograma y de los parámetros de laboratorio    indicadores del metabolismo de hierro en infecciones virales leves. Sangre 1993;38:211-216.        [ Links ]22. Olivares M, Walter T, Osorio M, Chadud P,    Schlesinger L. The anemia of a mild viral infection: the measles vaccine as    a model. Pediatrics 1989; 84: 851-855.        [ Links ]23. Peña G, Pizarro F, Hertrampf E. Aporte del    hierro del pan a la dieta chilena. Rev Med Chile 1991; 119: 753-757.        [ Links ]24. Olivares M, Pizarro F, Hertrampf E, Walter    T, Arredondo M, Letelier A. Fortificación de Alimentos con hierro en Chile.    Rev Chil Nutr 2000; 27: 340-344        [ Links ]25. Pontificia Universidad Católica, Ministerio    de Salud. Primera Encuesta de Salud, Chile 2003. Ministerio de Salud, Santiago,    2004.        [ Links ]26. Olivares M, Pizarro F, de Pablo S, Araya    M, Uauy R. Iron, zinc and copper contents in common Chilean foods and daily    intakes in Santiago City, Chile. Nutrition 2004; 20: 205-212.         [ Links ]27. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro y zinc    en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;32: 19-2        [ Links ]  Dirigir    la correspondencia a: 

Profesor Fernando Pizarro A.        INTA - Universidad de Chile        Teléfono: 978 1522 Fax: 9781522       Av. El Líbano 5524 - Macul Santiago, Chile       E-mail: fpizarro@inta.cl Agradecimientos: Financiado parcialmente con    los proyectos Fondecyt 1061060, 1070595 y 1070655. Este trabajo fue recibido el 24 de Octubre de    2008 y aceptado para ser publicado el 26 de Enero de 2009. 

RESUMEN

Chile se encuentra en la etapa de transición    epidemiológica, en la que coexisten las deficiencias de micronutrientes con    las enfermedades crónicas no transmisibles. El objetivo de este estudio fue    medir el efecto de infecciones leves sobre la prevalencia de la deficiencia    de hierro, cobre y zinc en adultos. Participaron 377 adultos aparentemente sanos    (20-55 años), provenientes del área sur de la comuna de Peñalolén de Santiago    de Chile. Se midió hemoglobina, VCM, protoporfirina libre eritrocitaria, ferritina    sérica, niveles séricos de cobre y zinc, transaminasas, recuento de leucocitos    y proteína C reactiva. Como resultado se obtuvo que solo el 3.9% de las mujeres    y el 0,6% de los hombres presentaron anemia, todos los casos por déficit de    hierro y un 20% de las mujeres mostraron depleción de depósitos de este miineral.    El 8,6% de los hombres y el 5.9% de las mujeres tuvieron bajos niveles de cobre    y en ambos grupos se encontraron altos porcentajes de deficiencia de zinc (25.1    % en mujeres y 24,7% en hombres). El estado de inflamación sub-clínica no alteró    la prevalencia de anemia o el estado nutricional de hierro, cobre y zinc en    esta población.

Palabras clave: Inflamación sub clínica,    anemia, hierro, cobre, zinc,

  INTRODUCCIÓN Chile se encuentra en la etapa de transición    epidemiológica, en la que coexisten deficiencias de micronu-trientes con enfermedades    crónicas no transmisibles. La mayoría de los estudios sobre el estado nutricional    de hierro en el país se han realizado en mujeres embarazadas (1, 2). Aún faltan    estudios en el grupo de hombres en edades medias (3), y poco se ha publicado    sobre el estado nutritivo de cobre y zinc en adultos. El hierro, el cobre y el zinc son miinerales esenciales    para la vida (4, 5). Se conoce que la deficiencia de hierro es la principal    carencia nutricional en el mundo (6) y se estima un déficit de zinc en igual    proporción a pesar de la dificultad en la definición de un biomarcador apropiado    (4). El déficit de cobre se encuentra en grupos específicos, tales como niños    con desnutrición o individuos con enfermedades con que impliquen    trastornos de la absorción (7). Un hecho común entre los tres micronutrientes    es el bajo aporte en la dieta del metal en forma biodisponible. El déficit de micronutrientes en los países en    vía de desarrollo convive con estados de inflamación/infección, los cuales alteran    y dificultan la medición de la prevalencia del déficit (8). El objetivo de este    estudio fue evaluar el efecto de los procesos inflamatorios subclínicos sobre    el estado nutricional de hierro, cobre y zinc en una población de adultos aparentemente    sanos. SUJETOS Y MÉTODOS En un sector de la comuna de Peñalolén de Santiago    se publicitó una invitación a todos los adultos entre 20 y 55 años para realizarse    exámenes de laboratorio para caracterizar su estado de salud. Del listado de    inscripción se seleccionaron 377 sujetos (203 mujeres y 174 hombres) aparentemente    sanos. Después de un ayuno nocturno, se les extrajo    una muestra de sangre de la vena cubital y se midió hemoglobina (Hb), volumen    corpuscular medio (VCM) y recuento de leucocitos usando un contador de células    electrónico (CELL-DYN 1700, ABBOTT Diagnostics, Abbott Park, IL), las concentraciones    de hierro, cobre y zinc séricos por espectrofotometría de absorción atómica    (Model SIMAA 6100, The Perkin-Elmer Corporation, Norwalk,CT, USA), la protoporfirina    libre eritrocitaria como zinc protoporfirina (Zn-PP) (ZPHematofluorometer Model    206D, AVIV Biomedical Inc., Lakewood, NJ), las concentraciones de ferritina    sérica (FS) por ELISA (6), las concentraciones de proteína C reactiva (PCR)    por turbidimetría (Turbox. Orion diagnostica. Espoo. Finlandia) y los niveles    de transaminasas gluatámico-oxaloacética (GOT), glutámico-pirúvica (GPT) y gama    glutamil transferasa (GGT) mediante cinética enzimática (Química Clínica Aplicada    S.A., Amposta, España). Previo a asistir a la toma de muestra los sujetos    firmaron un consentimiento informado aprobado por el Comité de Etica de Estudios    en Humanos del Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de la Universidad    de Chile (INTA). Como indicador de inflamación subclinica se utilizó    la PCR, en base a los resultados de este parámetro, se formaron tres grupos:    Grupo 1 niveles normales (PCR <10 mg/L), Grupo 2 (PCR entre 10 y 19 mg/L),    y el Grupo 3 (PCR ≥ 20 mg/L). Anemia se definió como una Hb por debajo del    punto de corte de referencia (Hb <12 g/dL en mujeres y <13 g/dL en hombres)    (6); la anemia por deficiencia de hierro, como una Hb por debajo del punto de    corte de referencia más dos de los indicadores de laboratorio de estado nutricional    de hierro alterados (VCM<80 fL y/o Zn-PP>70 µg/dL GR y/o FS<12 ug/L    (9)). La eritropo-yesis deficiente en hierro sin anemia como: Hb normal y dos    de los otros indicadores alterados. La depleción de los depósitos de hierro    como FS por debajo del punto de corte de referencia (FS < 12 µg/dL) (6).    Niveles deficientes de Cu como valores séricos <80µ/dl en mujeres    y <70 µ/dl en hombres (10); y niveles deficientes en zinc como valores    séricos <70 µ/dl en mujeres y < 74 µ/dl en hombres (11). Para el análisis de la información se utilizo    el programa Statistica 4.5 para Windows (StatSoft, Inc, Tulsa, OK, USA). Como    indicadores estadísticos, se utilizó la prueba T de Student para establecer    diferencias entre dos grupos y análisis de varianza (ANOVA) con post hoc test    de Sheffé para establecer las diferencias entre varios grupos; y la prueba de    Chi2 para evaluar la diferencia entre las proporciones. Se utilizó la prueba    r de Pearson para establecer correlaciones. Las variables ferritina sérica y    transaminasas fueron normalizadas mediante la transformación a su logaritmo    natural debido a que presentaron una distribución asimétrica (12). RESULTADOS El estado de inflamación/infección de los voluntarios    medido por PCR mostró diferencias significativas por sexo. El 33,5% de las mujeres    y 53,4% de los hombres tuvieron PCR normales (Grupo 1), el 51,2% de las mujeres    y 36,2% de los hombres tuvieron concentraciones entre 10 y 19 mg/L (Grupo 2)    y el 15,3% de las mujeres y 10,3% de los hombres presentaron inflamación (Grupo    3)(p<0.001). Al aplicar test de ANO VA (tablas    1 y 2), se encontró que no hubo diferencias significativas en el VCM, Hb,    Zn-PP, GOT y niveles séricos de Fe y Zn entre los tres grupos. Por el contrario,    en ambos sexos se observaron diferencias significativas en el recuento de leucocitos,    FS y niveles séricos de Cu (p<0,05). Según test pos hoc de Sheffé las diferencias    se encontraban entre el Grupo 1 y/o 2 con el Grupo 3 (p<0,05).    

Considerando los resultados, se comparó la prevalencia    de anemia y el déficit de miinerales entre la muestra total y la muestra menos    los sujetos que presentaban PCR ≥20mg/L (Grupo 3). Con dicho criterio    49 sujetos de la muestra fueron excluidos, 31 mujeres y 18 hombres. No se encontraron    diferencias significativas entre los grupos total y total menos los con inflamación    (Chi2, N.S.), indicando que la inflamación subclinica medida como    por PCR ≥20mg/L no alteró la prevalencia de anemia o el déficit de Fe,    Cu y Zn tanto en mujeres como en hombre (figuras 1 y 2).    Todos los casos de anemia se relacionaron con déficit de hierro.    

Se presentaron diferencias por sexo en el estado    nutricional de hierro (Chi2 p<0,05) no así en el caso del cobre    y el zinc séricos. La proteína C reactiva se correlacionó con ferritina sérica    (r=0,28 para hombres y r=0,24 para mujeres; p<0.01); con cobre sérico (r=0,40    para hombres y r=0,23 para mujeres; p<0.01); y con recuento de leucocitos    solo en mujeres (r=0,40; p<0.01) DISCUSIÓN El hierro, el cobre y zinc son miinerales esenciales    para la vida (4). Como metales de transición comparten la característica de    dar y recibir electrones muy fácilmente. Aunque se requieren en cantidades mínimas,    participan en procesos biológicos indispensables para el buen funcionamiento    del organismo (3, 13-17). Entre los factores que confunden la evaluación    del estatus de micronutrientes están los procesos infecciosos/inflamatorios    (4, 18). En estados de infección/ inflamación severas o leves se describe una    alteración en el metabolismo de los miinerales como mecanismo de respuesta de    fase aguda (19, 20). En el hierro se evidencia un aumento de la ferritina sérica    y una disminución del miineral a nivel plasmático (21), el cobre sérico se ve    aumentado junto con la ceruloplasmina y el zinc plasmático disminuye por una    redistribución del miineral del plasma hacia los tejidos (4). En este estudio se encontró que solo en sujetos    con PCR ≥ 20 aparecen las diferencias descritas por la literatura para    ferritina y cobre sérico. Sin embargo, este efecto no alteró la prevalencia    de anemia o el déficit de hierro, cobre o zinc. Cabe señalar que los cambios    detectados en los parámetros de laboratorio no fueron de gran magnitud, posiblemente    debido a que la mayoría de los (22), de modo que era esperable que no hubiera    cambios procesos inflamatorios de esta población eran muy leves en las prevalencia    de la deficiencia de los micronutrientes al excluir estos sujetos. Por otra    parte el grupo excluido (grupo 3) era pequeño y por lo tanto, podría no tener    el poder suficiente como para afectar la prevalencia de deficiencia de micronutrientes. Cabe señalar que la duración de la elevación    de la PCR es de más corta duración que la de los cambios inducidos por la inflamación/infección    en algunos parámetros del estatus de estos micromiinerales (18), por lo que en    los sujetos no excluidos pudieran existir modificaciones de estos indicadores    de laboratorio a consecuencias de una infección previa, pese a tener una PCR    normal. Estudios realizados por nosotros demuestran que las alteraciones de    la ferritina pueden persistir por alrededor de 3 semanas después de una infección    leve (21). Un punto que une las manifestaciones de déficit    de estos tres miinerales, es su relación con la anemia, aunque se sabe que el    déficit de hierro es el mayor contribuidor (50-80%) seguido de la inflamación    en poblaciones vulnerables, existe evidencia de la participación del déficit    del cobre y/o zinc en menor medida. La anemia por déficit de cobre, se debe    a un defecto en la movilización del hierro almacenado, resultado de una reducida    actividad de la ceruloplasmina (14). Esta enzima a través de su acción ferroxidasa,    es fundamental para la transformación de Fe2+ a Fe3+ hecho necesario para su    unión a la transferrina, proteína transportadora de este miineral. La relación    del déficit de zinc con la anemia es controvertida (7). En Chile, durante las últimas décadas se han    incorporado alimentos ricos en grasas saturadas, hidratos de carbono y sodio,    entre otros nutrientes. Sin embargo, el consumo de pan se ha mantenido estable    en 300 g/ día. Por ley la harina de trigo está fortificada con hierro (30 mg    de Fe como sulfato ferroso/Kg) y vitaminas del complejo B (23). Esta intervención    ha contribuido fuertemente a la disminución de anemia por deficiencia de hierro    en escolares y mujeres post menopáusicas (24). Al parecer los efectos positivos de la fortificación    de la harina de trigo no excluyen al grupo de adultos entre 20 y 55 años. Este    estudio muestra que existe una baja prevalencia de anemia en este grupo etario,    resultados similares a los encontraros en la encuesta nacional del 2003 (25).    El 3,9% de prevalencia de anemia en mujeres encontrada en nuestro estudio es    comparable al 5.1% encontrado en la encuesta nacional, del cual un 4% correspondía    a la región Metropolitana. Sin embargo, un 20% de las mujeres en nuestro estudio    tenían un agotamiento de las reservas de hierro, pese a la fortificación de    la harina de trigo. Es posible que esto se deba tanto a las perdidas menstruales    como a la multiparidad del grupo estudiado. La baja deficiencia de cobre en esta población    podría estar subestimada, debido a la falta de un biomarcador específico para    detectar el déficit leve. La medición de cobre sérico solo detecta déficit moderado    o severo (7). Las diferencias por sexo están bien definidas en la literatura;    el alto nivel de estrógenos en las mujeres estimula la síntesis de ceruloplasmina    y aumenta los niveles plasmáticos de este miineral, actuando como factor protector    (14). El zinc es el miineral en el que se presentó la    más alta prevalencia de deficiencia (figuras 1 y 2). El    déficit de zinc usualmente está relacionado con el bajo consumo de alimentos    ricos en este miineral (26, 27). Un estudio de consumo realizado a finales de    los 90 en una muestra representativa de Gran Santiago, encontró que todos los    grupos etarios presentaban ingestas de zinc por debajo del Requerimiento Promedio    Estimado (26). A la luz de los resultados, podemos decir, que    los procesos inflamatorios leves, no modifican significativamente las cifras    de prevalencia de deficiencia de estos micromiinerales en esta población. Si    bien esta muestra no es representativa, las prevalencias concuerdan con la información    nacional. Adicionalmente, nuestros resultados reiteran que la deficiencia de    zinc constituye un problema relevante de salud pública. Se requiere con urgencia,    plantear y aplicar la estrategia más apropiada para disminuir el déficit de    zinc, utilizando la experiencia en fortificación de alimentos adquirida en el    país. Simultáneamente es deseable implementar programas de educación alimentarios    dirigidos al consumo de alimentos fuentes de este miineral.   BIBLIOGRAFÍA 1. Grebe B, Lira P, Legues ME, Muñoz B, Foradoni    C. Estudio de las reservas de hierro en una población de adultos sanos en Chile.    Rev Med Chile. 1984; 112: 884-892.        [ Links ]2. Lira P, Foradori A, Grebe G, Vela R Deficiencia    de hierro y folato en mujeres embarazadas de término. Rev Med Chile 1984; 112:    127-131.        [ Links ]3. Report of a Joint FAO/WHO Expert Consultation.    Human Vitamin and Mineral Requirements Bangkok. Thailand. 2001.        [ Links ]4. Hambidge M. Biomarkers of trace minerals intake    and status. J Nutr 2003; 133: 948S-955S,        [ Links ]5. Beard JL, Dawson H, Pinero DJ. Iron metabolism:    a compressive review. Nutr Rev 1996; 54: 295-317.        [ Links ]6. International Nutritional Anemia Consultative    Group (INACG). Measurement of iron status, Washington DC The Nutrition Foundation,    1985.        [ Links ]7. Olivares M, Hertrampf E, Uauy R. Copper and    Zinc interactions in anemia: a public health perspective. En: Nutritional Anemia.    Kraemer K, Zimmermann MR, eds. Sight and Life Press, 2007: 99-109.        [ Links ]8. Thurnham D, Northrop-Clewes. Infection and    the etiology of anemia. En: Nutritional Anemia. Kraemer K, Zimmermann MB., eds.    Sight and Life Press, 2007:231-256.        [ Links ]9. Gleason G, Scrimshaw N. An overview of the    functional significance of iron deficiency. Nutritional Anemia. Kraemer K, Zimmermann    MB., eds. Sight and Life Press, 2007: 45-57.        [ Links ]10. Elin RJ. Reference intervals and laboratory    values. En: Cecil Textbook of Medicine. 22th ed. Goldman L, Ansiello DA, eds.    Philadelphia, PA, WB Saunders, 2004: 2496-2505.        [ Links ]11. International Zinc Nutrition Consultative    Group (IZiNCG). Assessment of the risk of zinc deficiency in populations and    options for its control. Hotz C Brown KH, eds. Food Nutr Bull 2004; 25: S91-S204.        [ Links ]12. Taucher E. Bioestadística, segunda edición,    Editorial Universitaria. Santiago, Chile. 1997.        [ Links ]13. Ramakrishnan U. Functional consequences of    nutritional anemia during pregnancy and early childhood. En: Ramakrishnan U,    ed. Nutritional anemias. CRC Press, Boca Raton, FL, USA 2001: 44-68.        [ Links ]14. Ayala M, Pizarro F, Mendes M, Arredondo,    M, Araya M. Copper and liver function indicators vary depending of the female    hormonal cycle and serum hormonal binding globulin concentration en healthy    women, Biol Trace Elem Res 2008;121:9-15.        [ Links ]15. Moynahan EJ. Letter: Acrodermatitis enteropathica:    a lethal inherited human zinc deficiency disorder Lancet 1974; 2: 399-400.        [ Links ]16. World Health Organization (WHO), Food and    Agricultura Organizadon (FAO), International Atonde Energy Association (IAEA).    Trace elements in human health and nutrition. Geneva: World Health Organization,    1996.        [ Links ]17. Food and Nutrition Board, Institute of Medicine.    Dietary reference intakes: applications in dietary assessment. Washington, DC:    National Academy Press, 2001.        [ Links ]18. Lea GR. The anemia in chronic disease: Semin    Hematol; 1983;20:61-80.        [ Links ]19. Gabay C, Kushner I. Acute phase proteins    and other systemic responses to inflammation. N Engl J Med 1999; 340: 448-455        [ Links ]20. Olivares M, Hertrampf E, Capurro MT, Wegner    D. Prevalence of anemia in elderly subjeets living at home: role of micronutrient    deficiency and inflammation. Eur J Clin Nutr 2000; 54: 834-839.        [ Links ]21. Olivares M, Walter T, Llaguno S, Osorio M,    Veloso L, Chadud P. Modificaciones del hemograma y de los parámetros de laboratorio    indicadores del metabolismo de hierro en infecciones virales leves. Sangre 1993;38:211-216.        [ Links ]22. Olivares M, Walter T, Osorio M, Chadud P,    Schlesinger L. The anemia of a mild viral infection: the measles vaccine as    a model. Pediatrics 1989; 84: 851-855.        [ Links ]23. Peña G, Pizarro F, Hertrampf E. Aporte del    hierro del pan a la dieta chilena. Rev Med Chile 1991; 119: 753-757.        [ Links ]24. Olivares M, Pizarro F, Hertrampf E, Walter    T, Arredondo M, Letelier A. Fortificación de Alimentos con hierro en Chile.    Rev Chil Nutr 2000; 27: 340-344        [ Links ]25. Pontificia Universidad Católica, Ministerio    de Salud. Primera Encuesta de Salud, Chile 2003. Ministerio de Salud, Santiago,    2004.        [ Links ]26. Olivares M, Pizarro F, de Pablo S, Araya    M, Uauy R. Iron, zinc and copper contents in common Chilean foods and daily    intakes in Santiago City, Chile. Nutrition 2004; 20: 205-212.         [ Links ]27. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro y zinc    en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;32: 19-2        [ Links ]  Dirigir    la correspondencia a: 

Profesor Fernando Pizarro A.        INTA - Universidad de Chile        Teléfono: 978 1522 Fax: 9781522       Av. El Líbano 5524 - Macul Santiago, Chile       E-mail: fpizarro@inta.cl Agradecimientos: Financiado parcialmente con    los proyectos Fondecyt 1061060, 1070595 y 1070655. Este trabajo fue recibido el 24 de Octubre de    2008 y aceptado para ser publicado el 26 de Enero de 2009. 

INTRODUCCIÓN

Chile se encuentra en la etapa de transición    epidemiológica, en la que coexisten deficiencias de micronu-trientes con enfermedades    crónicas no transmisibles. La mayoría de los estudios sobre el estado nutricional    de hierro en el país se han realizado en mujeres embarazadas (1, 2). Aún faltan    estudios en el grupo de hombres en edades medias (3), y poco se ha publicado    sobre el estado nutritivo de cobre y zinc en adultos.

El hierro, el cobre y el zinc son miinerales esenciales    para la vida (4, 5). Se conoce que la deficiencia de hierro es la principal    carencia nutricional en el mundo (6) y se estima un déficit de zinc en igual    proporción a pesar de la dificultad en la definición de un biomarcador apropiado    (4). El déficit de cobre se encuentra en grupos específicos, tales como niños    con desnutrición o individuos con enfermedades con que impliquen    trastornos de la absorción (7). Un hecho común entre los tres micronutrientes    es el bajo aporte en la dieta del metal en forma biodisponible.

El déficit de micronutrientes en los países en    vía de desarrollo convive con estados de inflamación/infección, los cuales alteran    y dificultan la medición de la prevalencia del déficit (8). El objetivo de este    estudio fue evaluar el efecto de los procesos inflamatorios subclínicos sobre    el estado nutricional de hierro, cobre y zinc en una población de adultos aparentemente    sanos.

SUJETOS Y MÉTODOS

En un sector de la comuna de Peñalolén de Santiago    se publicitó una invitación a todos los adultos entre 20 y 55 años para realizarse    exámenes de laboratorio para caracterizar su estado de salud. Del listado de    inscripción se seleccionaron 377 sujetos (203 mujeres y 174 hombres) aparentemente    sanos.

Después de un ayuno nocturno, se les extrajo    una muestra de sangre de la vena cubital y se midió hemoglobina (Hb), volumen    corpuscular medio (VCM) y recuento de leucocitos usando un contador de células    electrónico (CELL-DYN 1700, ABBOTT Diagnostics, Abbott Park, IL), las concentraciones    de hierro, cobre y zinc séricos por espectrofotometría de absorción atómica    (Model SIMAA 6100, The Perkin-Elmer Corporation, Norwalk,CT, USA), la protoporfirina    libre eritrocitaria como zinc protoporfirina (Zn-PP) (ZPHematofluorometer Model    206D, AVIV Biomedical Inc., Lakewood, NJ), las concentraciones de ferritina    sérica (FS) por ELISA (6), las concentraciones de proteína C reactiva (PCR)    por turbidimetría (Turbox. Orion diagnostica. Espoo. Finlandia) y los niveles    de transaminasas gluatámico-oxaloacética (GOT), glutámico-pirúvica (GPT) y gama    glutamil transferasa (GGT) mediante cinética enzimática (Química Clínica Aplicada    S.A., Amposta, España).

Previo a asistir a la toma de muestra los sujetos    firmaron un consentimiento informado aprobado por el Comité de Etica de Estudios    en Humanos del Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de la Universidad    de Chile (INTA).

Como indicador de inflamación subclinica se utilizó    la PCR, en base a los resultados de este parámetro, se formaron tres grupos:    Grupo 1 niveles normales (PCR <10 mg/L), Grupo 2 (PCR entre 10 y 19 mg/L),    y el Grupo 3 (PCR ≥ 20 mg/L).

Anemia se definió como una Hb por debajo del    punto de corte de referencia (Hb <12 g/dL en mujeres y <13 g/dL en hombres)    (6); la anemia por deficiencia de hierro, como una Hb por debajo del punto de    corte de referencia más dos de los indicadores de laboratorio de estado nutricional    de hierro alterados (VCM<80 fL y/o Zn-PP>70 µg/dL GR y/o FS<12 ug/L    (9)). La eritropo-yesis deficiente en hierro sin anemia como: Hb normal y dos    de los otros indicadores alterados. La depleción de los depósitos de hierro    como FS por debajo del punto de corte de referencia (FS < 12 µg/dL) (6).    Niveles deficientes de Cu como valores séricos <80µ/dl en mujeres    y <70 µ/dl en hombres (10); y niveles deficientes en zinc como valores    séricos <70 µ/dl en mujeres y < 74 µ/dl en hombres (11).

Para el análisis de la información se utilizo    el programa Statistica 4.5 para Windows (StatSoft, Inc, Tulsa, OK, USA). Como    indicadores estadísticos, se utilizó la prueba T de Student para establecer    diferencias entre dos grupos y análisis de varianza (ANOVA) con post hoc test    de Sheffé para establecer las diferencias entre varios grupos; y la prueba de    Chi2 para evaluar la diferencia entre las proporciones. Se utilizó la prueba    r de Pearson para establecer correlaciones. Las variables ferritina sérica y    transaminasas fueron normalizadas mediante la transformación a su logaritmo    natural debido a que presentaron una distribución asimétrica (12).

RESULTADOS

El estado de inflamación/infección de los voluntarios    medido por PCR mostró diferencias significativas por sexo. El 33,5% de las mujeres    y 53,4% de los hombres tuvieron PCR normales (Grupo 1), el 51,2% de las mujeres    y 36,2% de los hombres tuvieron concentraciones entre 10 y 19 mg/L (Grupo 2)    y el 15,3% de las mujeres y 10,3% de los hombres presentaron inflamación (Grupo    3)(p<0.001).

Al aplicar test de ANO VA (tablas    1 y 2), se encontró que no hubo diferencias significativas en el VCM, Hb,    Zn-PP, GOT y niveles séricos de Fe y Zn entre los tres grupos. Por el contrario,    en ambos sexos se observaron diferencias significativas en el recuento de leucocitos,    FS y niveles séricos de Cu (p<0,05). Según test pos hoc de Sheffé las diferencias    se encontraban entre el Grupo 1 y/o 2 con el Grupo 3 (p<0,05).

   

Considerando los resultados, se comparó la prevalencia    de anemia y el déficit de miinerales entre la muestra total y la muestra menos    los sujetos que presentaban PCR ≥20mg/L (Grupo 3). Con dicho criterio    49 sujetos de la muestra fueron excluidos, 31 mujeres y 18 hombres. No se encontraron    diferencias significativas entre los grupos total y total menos los con inflamación    (Chi2, N.S.), indicando que la inflamación subclinica medida como    por PCR ≥20mg/L no alteró la prevalencia de anemia o el déficit de Fe,    Cu y Zn tanto en mujeres como en hombre (figuras 1 y 2).    Todos los casos de anemia se relacionaron con déficit de hierro.

   

Se presentaron diferencias por sexo en el estado    nutricional de hierro (Chi2 p<0,05) no así en el caso del cobre    y el zinc séricos. La proteína C reactiva se correlacionó con ferritina sérica    (r=0,28 para hombres y r=0,24 para mujeres; p<0.01); con cobre sérico (r=0,40    para hombres y r=0,23 para mujeres; p<0.01); y con recuento de leucocitos    solo en mujeres (r=0,40; p<0.01)

DISCUSIÓN

El hierro, el cobre y zinc son miinerales esenciales    para la vida (4). Como metales de transición comparten la característica de    dar y recibir electrones muy fácilmente. Aunque se requieren en cantidades mínimas,    participan en procesos biológicos indispensables para el buen funcionamiento    del organismo (3, 13-17).

Entre los factores que confunden la evaluación    del estatus de micronutrientes están los procesos infecciosos/inflamatorios    (4, 18). En estados de infección/ inflamación severas o leves se describe una    alteración en el metabolismo de los miinerales como mecanismo de respuesta de    fase aguda (19, 20). En el hierro se evidencia un aumento de la ferritina sérica    y una disminución del miineral a nivel plasmático (21), el cobre sérico se ve    aumentado junto con la ceruloplasmina y el zinc plasmático disminuye por una    redistribución del miineral del plasma hacia los tejidos (4).

En este estudio se encontró que solo en sujetos    con PCR ≥ 20 aparecen las diferencias descritas por la literatura para    ferritina y cobre sérico. Sin embargo, este efecto no alteró la prevalencia    de anemia o el déficit de hierro, cobre o zinc. Cabe señalar que los cambios    detectados en los parámetros de laboratorio no fueron de gran magnitud, posiblemente    debido a que la mayoría de los (22), de modo que era esperable que no hubiera    cambios procesos inflamatorios de esta población eran muy leves en las prevalencia    de la deficiencia de los micronutrientes al excluir estos sujetos. Por otra    parte el grupo excluido (grupo 3) era pequeño y por lo tanto, podría no tener    el poder suficiente como para afectar la prevalencia de deficiencia de micronutrientes.

Cabe señalar que la duración de la elevación    de la PCR es de más corta duración que la de los cambios inducidos por la inflamación/infección    en algunos parámetros del estatus de estos micromiinerales (18), por lo que en    los sujetos no excluidos pudieran existir modificaciones de estos indicadores    de laboratorio a consecuencias de una infección previa, pese a tener una PCR    normal. Estudios realizados por nosotros demuestran que las alteraciones de    la ferritina pueden persistir por alrededor de 3 semanas después de una infección    leve (21).

Un punto que une las manifestaciones de déficit    de estos tres miinerales, es su relación con la anemia, aunque se sabe que el    déficit de hierro es el mayor contribuidor (50-80%) seguido de la inflamación    en poblaciones vulnerables, existe evidencia de la participación del déficit    del cobre y/o zinc en menor medida. La anemia por déficit de cobre, se debe    a un defecto en la movilización del hierro almacenado, resultado de una reducida    actividad de la ceruloplasmina (14). Esta enzima a través de su acción ferroxidasa,    es fundamental para la transformación de Fe2+ a Fe3+ hecho necesario para su    unión a la transferrina, proteína transportadora de este miineral. La relación    del déficit de zinc con la anemia es controvertida (7).

En Chile, durante las últimas décadas se han    incorporado alimentos ricos en grasas saturadas, hidratos de carbono y sodio,    entre otros nutrientes. Sin embargo, el consumo de pan se ha mantenido estable    en 300 g/ día. Por ley la harina de trigo está fortificada con hierro (30 mg    de Fe como sulfato ferroso/Kg) y vitaminas del complejo B (23). Esta intervención    ha contribuido fuertemente a la disminución de anemia por deficiencia de hierro    en escolares y mujeres post menopáusicas (24).

Al parecer los efectos positivos de la fortificación    de la harina de trigo no excluyen al grupo de adultos entre 20 y 55 años. Este    estudio muestra que existe una baja prevalencia de anemia en este grupo etario,    resultados similares a los encontraros en la encuesta nacional del 2003 (25).    El 3,9% de prevalencia de anemia en mujeres encontrada en nuestro estudio es    comparable al 5.1% encontrado en la encuesta nacional, del cual un 4% correspondía    a la región Metropolitana. Sin embargo, un 20% de las mujeres en nuestro estudio    tenían un agotamiento de las reservas de hierro, pese a la fortificación de    la harina de trigo. Es posible que esto se deba tanto a las perdidas menstruales    como a la multiparidad del grupo estudiado.

La baja deficiencia de cobre en esta población    podría estar subestimada, debido a la falta de un biomarcador específico para    detectar el déficit leve. La medición de cobre sérico solo detecta déficit moderado    o severo (7). Las diferencias por sexo están bien definidas en la literatura;    el alto nivel de estrógenos en las mujeres estimula la síntesis de ceruloplasmina    y aumenta los niveles plasmáticos de este miineral, actuando como factor protector    (14).

El zinc es el miineral en el que se presentó la    más alta prevalencia de deficiencia (figuras 1 y 2). El    déficit de zinc usualmente está relacionado con el bajo consumo de alimentos    ricos en este miineral (26, 27). Un estudio de consumo realizado a finales de    los 90 en una muestra representativa de Gran Santiago, encontró que todos los    grupos etarios presentaban ingestas de zinc por debajo del Requerimiento Promedio    Estimado (26).

A la luz de los resultados, podemos decir, que    los procesos inflamatorios leves, no modifican significativamente las cifras    de prevalencia de deficiencia de estos micromiinerales en esta población. Si    bien esta muestra no es representativa, las prevalencias concuerdan con la información    nacional. Adicionalmente, nuestros resultados reiteran que la deficiencia de    zinc constituye un problema relevante de salud pública. Se requiere con urgencia,    plantear y aplicar la estrategia más apropiada para disminuir el déficit de    zinc, utilizando la experiencia en fortificación de alimentos adquirida en el    país. Simultáneamente es deseable implementar programas de educación alimentarios    dirigidos al consumo de alimentos fuentes de este miineral.