https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182014000300007
Procesos psicológicos básicos incluidos en publicaciones científicas sobre comportamiento alimentario en niños: revisión sistemática

RESUMEN

Esta investigación tuvo por objetivo reconocer cuáles de los procesos psicológicos básicos están presentes en publicaciones científicas de los últimos 11 años dedicadas al análisis del comportamiento alimentario de niños entre 5 y 12 años. Se realizó una revisión sistemática en Science Direct, Scopus, Scielo y Redalyc, con una muestra final de 41 artículos. Se identificó una mayor investigación en memoria y percepción, frente a una indagación escasa en la toma de decisiones y atención. Las técnicas utilizadas en mayor medida fueron la exposición al alimento y la entrevista, mientras que la observación directa se presentó en menor frecuencia. La edad, el género y el estado nutricional de los participantes fueron variables analizadas en 68,3% de los artículos. Se sugiere como prioridad la investigación en tomas de decisiones y la observación directa de la cotidianidad.

Palabras clave: Conducta alimentaria, alimentación, niño, consumo de alimentos, psicología Infantil (DeCS)

 

INTRODUCCIÓN

Actualmente, los hábitos alimentarios inadecuados constituyen un problema a nivel mundial; lo que es evidente en el creciente aumento de los problemas en salud relacionados con malnutrición. La estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física y salud, para 2010 calculó 42 millones de niños en sobrepeso en todo el mundo, de los cuales 35 millones viven en países en desarrollo (1).

En este contexto la comprensión del comportamiento alimentario tiene un papel protagónico. El comportamiento alimentario se define como aquel conjunto de acciones vinculadas con la ingestión de alimentos, cuya motivación tiene una base biológica, psicológica y sociocultural (2). Entender esa base motivacional podrá generar estrategias mucho más efectivas que las planteadas hasta ahora.

Comprender el consumo de alimentos requiere el análisis de los cuatro procesos psicológicos básicos (percepción, atención, memoria y toma de decisiones), ya que estos participan en la formación del comportamiento, en este caso, frente a la alimentación en un individuo. Estos procesos son consecutivos, debido a que la percepción es la puerta de entrada de la información, la cual llega al cerebro y en el momento de convertirse en una actividad orientada hacia la focalización y filtro se da lugar a la atención, para posteriormente reconocer y fijar algunas características del alimento en la memoria, la cual permite recopilar dicha información en el presente para influir posteriormente en el proceso de toma de decisiones.

En este sentido, para reducir el espectro de indagación y estudio sobre la base motivacional que se relaciona con el comportamiento alimentario, se decidió explorar los procesos psicológicos básicos, las técnicas y las variables asociadas que han acompañado la investigación científica de la última década.

Procesos psicológicos básicos se asumen como aquellos aspectos más sencillos para explicar el comportamiento (3). Para el presente estudio, se definirán de acuerdo con literatura vigente para la percepción, la atención, la memoria y la toma de decisiones (tabla 1).

 

 

Con relación a lo que aquí se asumió, se entendió técnica como el procedimiento operativo para la recolección de datos. Las variables se tomaron como aquellas características que pueden ser percibidas o medidas, y que cambian de un sujeto a otro o en el transcurrir del tiempo (6).

Esta investigación bibliográfica tuvo por objetivo identificar en la literatura científica de los últimos 11 años los procesos psicológicos básicos, las técnicas y las variables asociadas con el análisis del comportamiento alimentario de escolares entre 5 y 12 años; para que pudiese reconocerse que tipo de análisis se han realizado hasta ahora en este campo de estudio.

MÉTODOS

Se realizó una búsqueda bibliográfica en las bases de datos Science Direct, Scopus, Scielo y Redalyc, incluyendo publicaciones desde enero de 2002 a marzo de 2013, en las cuales describían, caracterizaban o analizaban el comportamiento alimentario en escolares de 5 a 12 años de edad. La obtención de datos se cumplió a partir del uso de ocho descriptores de búsqueda en inglés, siete en español, los cuales fueron combinados con tres términos (Child, escolar y/o niño).

1. eating behavior     	2. feeding practice     	3. feeding behavior     	4. dietary behavior     	5. food behavior     	6. food choice     	7. meaning of food     	8. meaning the size of the food     	9. conducta alimentaria     10. hábitos alimentarios     11. prácticas alimentarias      	12. consumo de alimentos     13. elección de la comida     14. significado de la comida     15. significado del tamaño de la comida

Para la búsqueda se definieron como criterios de exclusión:

1. Artículos de revisión narrativa o sistemática.     2. Artículos en los cuales el sujeto de investigación no era directamente el niño.     3. Artículos cuyos sujetos de investigación no tenían edades entre los 5 a 12 años.

Los títulos de los artículos fueron utilizados como primer filtro, excluyendo aquellos que tenían palabras como: lactancia materna, preescolares, adultos y alimentación embrionaria, nombres de enfermedades específicas, entre otras (figura 1). En base a lo anterior, se seleccionaron 416 artículos, de los cuales se leyó el resumen y se descartaron aquellos en donde se identificaron los criterios de exclusión anteriormente establecidos. Se obtuvieron 83 documentos, de los cuales no se seleccionaron 43 por las razones expuestas.

 

 

Con 41 artículos seleccionados, la información de los mismos fue compilada a través de fichas bibliográficas. A partir del análisis de contenido de éstas, se diseñó una matriz de variables, en la cual se registraba título del estudio, método, procesos psicológicos básicos incluidos y conclusiones a partir de dichos procesos.

Clasificada la información el análisis se basó en estadística descriptiva, se calcularon frecuencias relativas, se analizaron y se llegaron a conclusiones en cuanto a las tendencias de investigación en el tema.

RESULTADOS

Durante la búsqueda bibliográfica en las diferentes bases de datos seleccionadas, se identificó un alto número de publicaciones dirigidas a caracterizar el consumo por parte de escolares, en términos de diagnóstico de adecuación calórica y/o nutricional o grupos de alimentos consumidos. Los artículos incluidos debían realizar análisis en cuanto al comportamiento y tener en cuenta otras variables, adicionales al consumo, durante la investigación. En el Anexo 1 se listan los artículos finales seleccionados para este estudio.

Vale la pena mencionar que sólo 7% de las publicaciones incluidas (n=41) corresponde a estudios latinoamericanos, los cuales son producto de investigaciones realizadas en Costa Rica, México y Chile respectivamente. De ahí, que existe un campo de acción importante en el tema, en aras de aportar al desarrollo de estrategias regionales que generen modificaciones sostenibles en los hábitos alimentarios y por tanto repercutan de manera positiva en el ámbito de la salud pública.

Aunque en ninguna de las investigaciones, los autores mencionaron de manera directa los procesos psicológicos básicos, éstos se identificaron mediante el análisis de los resultados, a partir de los criterios establecidos en el apartado metodológico. Como consecuencia se identificó que 18 de los artículos seleccionados evaluaban la percepción, tres de ellos la atención, 33 la memoria y 10 la toma de decisiones, un mismo artículo podía contener más de un proceso psicológico básico. En el caso del proceso de memoria, es el que aparece con mayor frecuencia en los artículos seleccionados (tabla 2).

 

 

Un ejemplo de la inclusión de más de una proceso psicológico en los artículos bajo análisis, se halla en la investigación de Ureña en 2009 (7), en la cual se aplicó un cuestionario a escolares costarricenses, evaluó sensaciones individuales de sabor, olor y apariencia de verduras y frutas principalmente (percepción), reconocimiento de determinados alimentos (memoria) y la elección de qué comer en los comedores escolares (toma de decisiones).

El proceso de memoria (figura 2) fue incluido en el análisis de la aceptación de un alimento tras la familiaridad desarrollada cuando eran expuestos a educación nutricional (8), al alimento (9,10) a logos o imágenes publicitarias (11) o a características de un alimento (12). En este proceso se destaca la profundización en experiencias previas, en características organolépticas, conocimientos de cualidades nutricionales y recuerdos con base en la publicidad de alimentos.

 

 

En menor proporción fueron evaluados la toma de decisiones, mediante el consumo de alimentos en comedores escolares (13) o al presentarle diferentes opciones de alimentos (14); y atención, que fue estudiado mediante la clasificación de alimentos en un listado (15,16).

Respecto a las condiciones bajo las cuales se obtuvieron los resultados, la mitad de los artículos revisados utiliza metodología experimental (figura 3), bajo condiciones como educación, exposición directa al alimento y juegos para la obtención de la información. La metodología menos utilizada correspondió con la observación directa, en la cual se analizaron reacciones oro-faciales (17) o si el comportamiento alimentario de los niños variaba cuando estaban solos o con compañía (18).

 

 

Cuando se cruzaron los procesos y las condiciones (figura 4), se observó que la memoria, el proceso más frecuente, fue incluido en investigaciones que utilizaron en mayor proporción las encuestas (27,3%) y las entrevistas (21,2%), que los juegos (3,0%) y las observaciones (6,1%) en los niños participantes.

 

 

Adicional a lo anterior, se hallaron tres variables de investigación comúnmente relacionadas con el análisis del comportamiento alimentario: género, edad y estado nutricional. Cuando se sumaron los diversos análisis que recurren a estas tres variables, el 68,3% de los artículos incluidos en la presente revisión tuvieron en cuenta al menos una de dichas variables (figura 5). Género fue la variable más utilizada de manera aislada o junto a la edad y el estado nutricional (46,3%) y solo uno de los artículos seleccionados incluyó el análisis de las tres variables (19).

 

 

DISCUSIÓN

Con los resultados encontrados, se puede indicar una escasa profundización en los análisis que incluyen atención y toma de decisiones en el comportamiento alimentario de escolares. Si bien hay suficiente información sobre las características percibidas por los escolares en cuanto a determinados alimentos, como es el caso de la identificación de verduras como amargas (20) y alimentos dulces como agradables (21) o los recuerdos que evocan de tiempos de comida (22) donde relacionan ciertos alimentos con tiempos de fiestas (memoria), aún hay mucho que investigar sobre la manera como el proceso de atención se relaciona con la ingesta de los alimentos y finalmente cómo eligen un curso de acción frente a los mismos.

El escaso análisis del proceso de atención en los artículos seleccionados puede estar relacionado con la evidencia disponible de los hábitos alimentarios de la población infantil, la cual hoy día muestran un alto consumo de alimentos de bajo valor nutricional (23). Como consecuencia de ello, los estudios pueden no estar focalizándose en aquellos alimentos que tienen un agrado especial por el individuo y aquellos que ignoran, pues ya están identificados. Sin embargo, valdría la pena profundizar en cuáles son las características que llaman más la atención para tomar la decisión de consumir o no aquellos alimentos que prefiere o rechaza.

El análisis de la toma de decisiones es un aspecto de gran relevancia en términos de la salud de la población, debido a que es precisamente el alto y/o bajo consumo de determinados alimentos, lo cual se vuelve un factor de riesgo frente alteraciones de crecimiento y desarrollo en los niños, así como para la aparición de enfermedades crónicas no transmisibles en la población adulta. De ahí, que investigar en la decisión es lo que permitirá saber qué pasa con el consumo después de determinadas intervenciones o bajo qué parámetros se decide un curso de acción frente a la alimentación.

Resulta interesante develar como autores que realizaron educación alimentaria y nutricional en sus investigaciones resaltan que, a pesar de lograr cambios inmediatos en el consumo de alimentos, estos no son sostenidos a través del tiempo (9). De acuerdo con esos resultados, investigar en la decisión versus la variable tiempo daría cuenta de la eficacia real de las intervenciones, en términos de cambios de hábitos alimentarios inadecuados y adherencia a un estilo de vida saludable.

En relación con las condiciones de trabajo, es paradójico observar que la más frecuente fue la exposición al alimento, mientras que la observación se utilizó menos. Esto debido a que muchos de los trabajos analizaban la reacción del niño frente un alimento, pero no consideraban el consumo de alimentos en la cotidianidad desde la observación, sino bajo condiciones controladas tanto en laboratorios, como en otros ambientes donde se habían dispuesto alimentos. Como consecuencia de ello, mucha de la información obtenida no necesariamente da un registro de los hábitos de consumo y más cuando vemos que la segunda condición utilizada es la entrevista, pues es un hecho que no necesariamente el individuo reporta lo que pasa realmente con relación a la ingestión de alimentos. Indudablemente en el contexto del proceso trabajado en mayor medida: la memoria, la entrevista es una excelente herramienta para obtener información de eventos previos.

Al discriminar condiciones por proceso psicológico evaluado, se observó como en aquellos en los que se ha profundizado más se han utilizado diferentes técnicas. No obstante, las empleadas son acordes a lo que se está buscando, ejemplo de esto es indagar percepción con una entrevista o combinar esta con la sensación posterior a consumir el alimento. Sin embargo, en el caso de la toma de decisiones, adicional al número limitado de investigaciones que tienen en cuenta ese proceso, llama la atención que 50% de los estudios en ese proceso lo hagan a través de la entrevista más que de la visualización directa, pues nuevamente es el comportamiento reportado, que no necesariamente es igual al real.

Finalmente, en cuanto a variables asociadas con la investigación en el tema, las cuales a saber fueron: género, estado nutricional y edad, la combinación de estas tres sólo se observó en un artículo, lo cual es un aspecto a tener en cuenta en futuras investigaciones dado que las intervenciones alimentarias se hacen en niños con edades particulares y características nutricionales específicas. En consecuencia de ello explorar el comportamiento en función de las diferencias por cada una de las tres variables permitiría intervenciones más precisas.

CONCLUSIONES

La literatura científica de los últimos once años viene estudiando el comportamiento alimentario de los escolares, desde una perspectiva comportamental, que permite la inclusión de los procesos psicológicos básicos (percepción, atención, memoria y toma de decisiones) en su análisis, a pesar de no ser variables literalmente expuestas en el documento.

El análisis de los 41 artículos seleccionados, identificó que los procesos psicológicos básicos en mayor medida evaluados por los investigadores fueron memoria y percepción. Como consecuencia de ello es posible concluir que hay un gran camino que recorrer en términos de lo que llama la atención de los niños y cómo toman decisiones frente a los alimentos. Lo anterior requiere de un abordaje urgente, dadas las condiciones de salud de la población y las cifras alarmantes de problemáticas que conciernen al consumo de alimentos. Sobre todo en América Latina donde los estudios en cualquiera de los cuatro procesos son escasos.

En la actualidad, diferentes estrategias como "cinco al día", "estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física y salud", Guías Alimentarias Nacionales, entre otras, buscan generar un cambio en los hábitos alimentarios de la población, sin embargo, se mantiene el incremento de los índices de malnutrición con sus respectivos problemas en salud pública.

Es en este punto, el trabajo a nivel interdisciplinar exalta su importancia, debido a que no es suficiente saber cuál es el consumo de alimentos de las personas para trabajar en pro de un cambio. Conocer como los procesos psicológicos básicos condicionan el comportamiento alimentario, permitirá influir desde la percepción que se tiene de un alimento hasta el momento de decidir el consumo de la opción más saludable.

Es prioridad investigar en tomas de decisiones y en la observación directa de la cotidianidad, si se quiere saber cómo se elige un curso de acción frente a los alimentos, teniendo en cuenta que son precisamente esas decisiones cotidianas las que ponen en riesgo la salud la población.