https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003000300001
UN AÑO MAS DE ACTIVIDADES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN Y SUS PLANES FUTUROS

Rev. chil.Nutr Vol. 30, N°3, Diciembre 2003

EDITORIAL

Con este número cerramos un año de trabajo que estuvo centrado    en la celebración de los sesenta años de la Sociedad Chilena de    Nutrición con una cena de conmemoración, la edición de    un suplemento especial y la realización de las XIII jornadas nacionales.

En al ámbito nacional, en las XIII Jornadas de Nutrición participaron    más de 380 profesionales y estudiantes de diferentes partes del país    y de las más variadas disciplinas relacionadas con la nutrición.    La asistencia a esta actividad representa un desafío para mantener las    acciones de difusión y actualización, las que constituyen uno    de los objetivos mas importantes de nuestra Sociedad.

Esta es una oportunidad para agradecer a los asistentes y un motivo para invitar    a los profesionales a participar en todas las actividades científicas    de la Sociedad. Durante los primeros meses del año 2004 se comunicarán    las actividades programadas para el año, las que culminarán con    el Congreso Chileno de Nutrición, el que se realizará en la ciudad    de Viña del Mar en el mes de Noviembre de ese año.

También queremos aprovechar esta oportunidad para reiterarles la importancia    que nuestros socios nos colaboren enviando sus trabajos a publicar a nuestra    Revista. Como es de conocimiento general, en el país se produce una fuerte    presión para el envío de publicaciones a revistas extranjeras,    dado que ellas dan mejores puntajes para los procesos de evaluación,    calificación y obtención de fondos de investigación. Sin    embargo, pensamos que es muy necesario publicar en nuestros medios de comunicación    científica, para poder mantenerlos funcionando, ya que parte importante    de las contribuciones científicas que ellos publican son de problemas    propios del país, información que sin duda es de gran importancia    para solucionar estos problemas por parte de la entidades pertinentes. 

También pensamos que constituye un deber de nuestros socios dar apoyo    a nuestra Revista con el envío de sus trabajos, para que este importante    órgano de difusión de la Sociedad sea cada día de mejor    calidad y competencia con otros medios de comunicación científica.    Nuestro éxito depende especialmente de todos Uds.

Por otra parte en al ámbito internacional, queremos compartir que, por    una propuesta de nuestro directorio, en la asamblea de socios de la Sociedad    Latinoamericana de Nutrición realizada el día 12 de noviembre    de 2003 en Acapulco, México, con motivo del XIII Congreso Latinoamericano    de Nutrición, fue elegido como vicepresidente de la misma y por unanimidad    de los participantes, el Dr. Eduardo Atalah, académico del Departamento    de Nutrición de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.

El Dr. Atalah ejercerá la vicepresidencia de SLAN en el período    2004 - 2006 y asumirá como presidente de esta entidad por el período    2007 - 2009. Lo anterior implica que el XV Congreso Latinoamericano se realizará    en Chile en noviembre de 2009.

Aunque las fechas parezcan lejanas tenemos el desafío y el deber de    colaborar con el Dr. Atalah y con la Sociedad Latinoamericana de Nutrición    para desarrollar acciones de difusión del conocimiento científico    que como en SLAN 2003 tantas satisfacciones han dado a nuestro país.

Durante la realización del Congreso fue nombrado, junto a otros destacados    académicos, miembro emérito de SLAN el Dr. Fernando Monckeberg    Barros, por su reconocido aporte a la mejoría de la situación    nutricional de los países de América.

En el ámbito académico se presentaron más de 1400 resúmenes    de trabajos libres haciéndose acreedores al galardón como mejores    trabajos dos presentados por autores chilenos.

En la categoría profesional el premio fue para el trabajo titulado "Impacto    de la fortificación de la harina de trigo con ácido fólico    sobre la incidencia de defectos del tubo neural en Chile" de los autores Hertrampf    E., Cortés F., Mellado C., Erickson JD. del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos, Universidad de Chile y del Centres for    Disease Control (CDC) de USA.

En la categoría estudiantes el premio fue para el trabajo titulado "Diseño    y validación de ecuaciones antropométricas y composición    corporal en niños preescolares chilenos" de los autores Velásquez    Ramírez MM, Salazar G., Vio F. del Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos de la Universidad de Chile.

Sumado a lo anterior se contó con la participación activa de    varios académicos chilenos tanto en la presentación de trabajos    como en las conferencias y mesas redondas que formaron parte del programa científico    del evento que convocó a más de 3400 profesionales y estudiantes    de toda América Latina.

Vayan nuestras felicitaciones a los involucrados en tan buenas noticias para    el ambiente científico chileno, ligado a la nutrición y ciencias    afines.

Juan Ilabaca M.              Presidente              Sociedad Chilena de Nutrición 