https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000200006
COLACIONES HABITUALMENTE CONSUMIDAS POR NIÑOS DE ESCUELAS MUNICIPALIZADAS: MOTIVACIONES PARA SU ELECCIÓN

  RESUMEN Se estudiaron las preferencias de compra de alimentos    en el kiosco en escolares de 2 colegios de Chile. Se encuestaron 668 niños entre    10 y 13 años, 355 (53.1%) de sexo masculino, sobre los alimentos que llevaban    de colación, los que compraban con su dinero y las motivaciones para la compra    de alimentos. Los datos fueron analizados en forma descriptiva en la Unidad    de Estadística del Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA).    El 60% de los niños disponía de dinero para comprar alimentos y los que compraban    habitualmente eran productos envasados dulces (35%), jugos y helados (33%) y    productos envasados salados (30%). El 11% compraba yogur y el 7% fruta. Los    niños señalaron como motivaciones para comer alimentos no saludables: son ricos    (82%), los venden en el kiosco (46%) y son baratos (38%). Esto significa que    es necesario aumentar la oferta y generar estrategias que motiven a los niños    a preferir alimentos saludables dentro de los recintos educacionales. Palabras clave: escolares; colaciones;    kiosco escolar, motivaciones, compra de alimentos.   INTRODUCCIÓN Desde hace 20 años se viene observando una prevalencia    creciente de obesidad, alcanzando cifras preocupantes en la mayoría de los países    (1,2). En América Latina la prevalencia de niños con sobrepeso y obesidad sobrepasa    el 20% en más de un tercio de los países (3). Chile no escapa de esta realidad;    datos entregados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) de    alrededor del 70% de niños de Io año básico del país, muestra que    la prevalencia de obesidad alcanzó el año 2008 el 20,4% (P/T > 2 DS, NCHS/OMS)    (4). Diversos estudios señalan que las causas principales del aumento de la    obesidad en la población infantil son el creciente consumo de alimentos altos    en azúcares y grasas y/o la disminución de actividad física (5-7). En Chile, la información existente sobre las    características del consumo de alimentos en los niños reveló que existe un bajo    consumo de productos lácteos, verduras, frutas y pescado, y un alto consumo    de productos elaborados, ricos en grasas, azúcar y sal en escolares de 3o    a 7o básico, asistentes a escuelas públicas en tres regiones del    país. El 91,5% de los escolares disponía de dinero para comprar alimentos, entre    los que destacaban los bocadillos dulces (46,5%) y salados (42,3%). Los alimentos    que algunos escolares traían del hogar para consumir como colación en la escuela    eran similares a los alimentos adquiridos con su dinero (5). En los últimos    años se ha observado que los niños, aún los más pobres, disponen de dinero para    comprar alimentos. Esto unido a una oferta ilimitada de productos de alta densidad    energética y a fuertes campañas de marketing desarrolladas por compañías que    comercializan estos productos junto a regalos coleccionables, potencian el consumo    de estos alimentos dentro de los colegios (6,7). Olivares y cols. (8) identificaron    las barreras para alimentarse en forma saludable que tienen los niños obesos,    encontrando que estaban fuertemente asociadas a la publicidad, amplia oferta    y bajo costo de las bebidas y alimentos de alta densidad energética, señalando    como contrapartida la falta de publicidad, baja disponibilidad y alto costo    de los alimentos saludables. El reciente lanzamiento de la Estrategia Global    contra la Obesidad (EGO) por el Ministerio de Salud, representa una oportunidad,    que requerirá de la implementación y el desarrollo de iniciativas que aborden    el problema de la obesidad desde una nueva perspectiva, para lograr mejores    resultados (9). Actualmente se está desarrollando una estrategia de educación    en alimentación y actividad física para prevenir la obesidad en 1000 escuelas    EGO de todo el país (108 en la Región Metropolitana), siguiendo la metodología    empleada en el proyecto de Casablanca (10), actualmente en uso en la comuna    de Macul. Aún cuando en el país existen estrategias que    promueven estilos de vida saludables al interior de los recintos educacionales    (9), no se dispone de modelos validados de intervención que promuevan colaciones    saludables durante la jornada escolar. El objetivo de este estudio es mostrar    las preferencias alimentarias manifestadas por los niños al comprar la colación    en el kiosco del colegio durante el año 2008. Esta información servirá de base    para el diseño e implementación de un modelo de intervención que pretende aumentar    la oferta de alimentos saludables dentro de los recintos educacionales. MATERIAL Y MÉTODOS Este estudio de corte transversal forma parte    de la línea base del proyecto de intervención "Diseño e implementación de un    espacio y punto de venta saludable para escuelas básicas de Chile", realizado    en mayo del 2008 en dos escuelas básicas municipalizadas de la comuna de Macul    (escuelas Villa Macul D-200 y José Bernardo Suárez N° 167). Ambas escuelas    fueron seleccionadas por tener un "kiosco" con similar variedad de alimentos,    por no disponer de venta de alimentos en la puerta del colegio y por presentar    igual índice de vulnerabilidad escolar (IVE) ≥ 60, medida aproximada de    nivel socioeconómico (NSE) que clasificó a los niños en un NSE medio bajo, según    criterio definido por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    (4). Se incorporó a todos los niños que no participaban    en algún programa de control y/o prevención de la obesidad en un centro de salud    de la comuna y que no estaban bajo tratamiento nutricional. La muestra estuvo    constituida por 668 niños de 10 a 13 años (355 niños y 313 niñas) entre 4o    y 7o año básico. Se determinó el origen de las colaciones, la    disponibilidad económica de los niños, las preferencias de alimentos en el momento    de la compra y las motivaciones de los niños para comprar alimentos de alta    densidad energética a través de una encuesta de prácticas alimentarias, cuestionario    adaptado del aplicado por Olivares y cols, en el Proyecto FAO/MINEDUC/INTA (5). Análisis estadístico Se realizó una limpieza en la base de datos para    detectar inconsistencias y valores fuera de rangos. Una vez hecha la validación    se analizaron los resultados de la encuesta en forma descriptiva a través de    gráficos y tablas de frecuencias relativas. El análisis fue realizado con el    programa estadístico STATA 10 de la Unidad de Estadística del INTA (11). RESULTADOS  Origen de las colaciones En la tabla 1 se observa que    el 33% de los niños señaló traer colación sólo desde su casa, el 30% la compraba    sólo en el kiosco y el 29% señaló que traía colación de su casa y además compraba    alimentos en el kiosco. Sólo el 8% no comía colación.   

    

Alimentos que los niños llevan de colación    desde sus hogares En la tabla 3 se puede observar    que el 62% de los niños llevaba colación desde sus hogares, de los cuales el    35,6% y el 34,1%, respectivamente, llevaban fruta y refrescos con azúcar de    colación. El 31,1 % llevaba yogur, el 21,5% productos envasados dulces y emparedados.    El 14,2% llevaba leche, el 12,8% barras de cereales, 11,3% bolsitas de cereales    y un 10,4% bebidas gaseosas. Sólo un 2,1% llevaba frutos secos.    

Cantidad de dinero del que disponen los niños    para comprar alimentos El 60% de los niños declaró que siempre disponía    de dinero para comprar alimentos en la escuela. En la figura    1 se observan las cantidades de dinero de las que disponían, cuya mayor    frecuencia se concentraba entre los que llevaban $200 a menos de $300 (26,7%);    $300 a $400 (19,5%); y $500 a $1.000 (21,9%). Un 9,2% contaba con más de $1.000    diarios para comprar alimentos en el kiosco.    

El 68% de los niños señaló que el dinero que    utilizaban para comprar alimentos en el colegio se los daban sus padres, mientras    que un 11,8% indicó a otro familiar como abuelos, hermanos y tíos. Alimentos que los niños prefieren comprar    con su dinero En la tabla 2 se puede observar    una marcada preferencia por los productos envasados dulces como galletas y chocolates    (35%); los refrescos con azúcar y helados (32%) y productos envasados salados    como ramitas, papas fritas, suflés y galletas saladas (30%). El 15% de los niños    compraba bebidas gaseosas con azúcar y el 11 % yogur, barras de cereales y hot    - dog. Un porcentaje similar (10%) prefería la leche (cajas individuales) y    bolsitas de cereales, un 7% pizza y frutas y sólo un 5,1 % adquiría frutos secos    como maní, almendras o nueces. Un 4% compraba papas fritas caseras, sopaipillas    y sandwich y el 3% otros productos como chicles y dulces. Motivaciones de los niños para comer colaciones    de alta densidad energética En la figura 2 se observa    que la principal motivación de los niños para comer colaciones de alta densidad    energética es el sabor agradable de estos alimentos (82%), la venta de estos    alimentos en el kiosco (46%) y el bajo precio de estos productos (38%). El 37%    señaló como motivación el hecho de que todos los niños compren estos productos    y el 24% destacó la publicidad en la televisión. Un 16% de los niños indicó    que los alimentos estén de moda, al 13% y 12% los motivaba el envase y la inclusión    de regalos en el alimento, respectivamente. Ante la consulta sobre que los motivaba    a comprar alimentos saludables, los niños destacaron que estos alimentos deberían    ser más ricos (66%), más económicos (52.4%) y que los vendieran en el kiosco    (51.8%).    

DISCUSIÓN Gran parte de los niños maneja diariamente dinero    para la compra de alimentos en el kiosco del colegio, alcanzando un 60%, porcentaje    superior al encontrado por Olivares y cols, el año 2003 en niños de 3 comunas    del país, en el que un 34,3% de ellos siempre disponía de dinero y un 64,2 %    sólo "algunas veces" (6). En relación a los alimentos que los escolares    compraban con su dinero, coinciden con los encontrados por Olivares y cols.,    con un predominio de los altos en grasas, azúcar y sal, como productos envasados    dulces, salados y refrescos con azúcar. En el caso del yogur y la leche, éstos    alcanzaron el 12% de las preferencias, porcentaje mayor a lo encontrado por    Olivares y cols., con sólo un 6,3% de las preferencias (6). Los resultados de este estudio coinciden también    con los de Snelling y cols. (12), quienes encontraron que un 83% de las preferencias    en el momento de la compra en las cafeterías de los colegios eran alimentos    con alto contenido de grasas, azúcares y sal. Sólo un 33% de los niños llevaba colación desde    su casa para comer en el colegio, menor a lo encontrado en estudios acerca de    la publicidad de los alimentos que alcanzaba un 38,7% (6). Entre los alimentos    que llevaban de colación hay grandes diferencias con estudios anteriores ya    que actualmente se observa una tendencia a llevar de colación alimentos saludables    como fruta (36,6%) y yogur (31,1%), mientras que en otros estudios se encontró    que el 47,4% de las colaciones consistía en productos envasados dulces y salados    (6). Entre las motivaciones que los niños de éste    y otros estudios han manifestado para comprar alimentos de alta densidad energética,    es que estos tienen un precio accesible para ellos, existe una amplia y variada    oferta de estos productos dentro del colegio y que tienen buen sabor (8). Los resultados de este estudio demuestran que    es indispensable generar estrategias que tengan como objetivo aumentar la oferta    de alimentos saludables dentro de los colegios, acompañadas de campañas de comunicación    que motiven a los niños a preferir los alimentos saludables dentro de los recintos    educacionales (13-16). La Organización Mundial de la Salud ha destacado    el papel de la escuela como una poderosa cadena para promocionar alimentos a    los niños. La preocupación reside en que la mayor parte de los productos ofrecidos,    corresponde a alimentos de alta densidad energética y bajo aporte de nutrientes    (17). Actualmente en Chile, la Estrategia Global contra la Obesidad, apoyada    por la alianza que se ha producido entre las universidades y las empresas de    alimentos en el marco de la Responsabilidad Social Empresarial, representan    una gran oportunidad para contribuir a hacer más efectivas las intervenciones    de promoción y educación que se realizan actualmente, con el fin de frenar la    continua tendencia al incremento del sobrepeso, obesidad y factores de riesgo    asociados, que actualmente afectan a tantos niños chilenos.   BIBLIOGRAFÍA 1. Organización Mundial de la Salud. Estrategia    mundial sobre régimen alimentario, actividad física y salud. 57a    Asamblea Mundial de la Salud. WHA57.17. Ginebra: OMS; 2004.        [ Links ]2. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition    transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002;    5(1A): 123-128.        [ Links ]3. Amigo H. Obesidad en el niño en América Latina:    situación, criterios de diagnóstico y desafíos. Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro    2003; 19(Sup.1): S163-S170.        [ Links ]4. Ministerio de Educación. Junta Nacional de    Auxilio Escolar y Becas. Estado nutricional de escolares chilenos de primer    año básico. Santiago, Chile. http://www.junaeb.cl/mapanutricional.    2009.        [ Links ]5. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarra F, Vio    F, Morón C. Nutritional status, food consumption and physical activity among    Chilean school children: a descriptive study. Eur J Clin Nutr 2004; 58: 1278-1285.        [ Links ]6. Olivares S, Yañez R, Díaz N. Publicidad de    alimentos y conductas alimentarias de escolares de 5o a 8o    básico. Rev Chil Nutr 2003; 30(1):36-42.        [ Links ]7. McDermott L, Stead M, Hastings G. A marketing    strategy to review the effects of food promotion to children. In: G Hastings.    Social Marketing. Why should the devil have all the best tunes? London: Elsevier    Ltd.;2007.        [ Links ]8. Olivares S, Bustos N, Moreno X, Lera M, Cortez    S. Actitudes y prácticas sobre alimentación y actividad física en niños obesos    y sus madres en Santiago, Chile. Rev Chil Nutr 2006; 33 (2): 170-179.        [ Links ]9. Ministerio de Salud. Estrategia Global contra    la obesidad EGO-CHILE. www.minsal.cl        [ Links ]10. Kain J, Vio F, Ley ton B, Cerda R, Olivares    S, Uauy R, Albala C. Estrategia de promoción de la salud en escolares de educación    municipalizada de la comuna de Casablanca, Chile. Rev Chil Nutr 2005; 32: 126-132.        [ Links ]11. STATA. Stata 10. Stata Corporation. College    Station, USA; 2004.        [ Links ]12. Snelling AM, Korba C, Burkey A. The national    school lunch and competitive food offerings and purchasing behaviors of high    school students. J Sch Health. 2007; 77: 701-705.        [ Links ]13. Hastings G. Social marketing. Why should    the devil have all the best tunes ? London: Elsevier Ltd.; 2007.        [ Links ]14. Kotler Ph, Lee N. Social marketing. Influencing    behaviors for food. 3rd edition. California: Sage Publications; 2008.        [ Links ]15. Sherry B, McDivitt J, Lipps L, Hans F, Sanders    S, Lynn J, Francis L, Scanlon K. Attitudes, practices, and concerns about child    feeding and child weight status among socioe conomically diverse white, hispanic,    and african-american mothers. J Am Diet Assoc 2004; 104:215-221.        [ Links ]16. Andrien M. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Roma: Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura    y la Alimentación FAO; 1996.        [ Links ]17. WHO. Marketing of food and non-alcoholic    beverages to children. Report of a WHO Forum and Technical Meeting. Oslo, Norway:    WHO; 2006.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 3 de Julio de 2009    y aceptado para ser publicado el 23 de Abril de 2010.  Dirigir la correspondencia a: 

Srta. Nelly Bustos Zapata        Nutricionista INTA Universidad de Chile        El Líbano 5524-Macul Santiago, Chile       Fono: 56-2-9781557 e-mail: nbustos@inta.cl 

RESUMEN

Se estudiaron las preferencias de compra de alimentos    en el kiosco en escolares de 2 colegios de Chile. Se encuestaron 668 niños entre    10 y 13 años, 355 (53.1%) de sexo masculino, sobre los alimentos que llevaban    de colación, los que compraban con su dinero y las motivaciones para la compra    de alimentos. Los datos fueron analizados en forma descriptiva en la Unidad    de Estadística del Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA).    El 60% de los niños disponía de dinero para comprar alimentos y los que compraban    habitualmente eran productos envasados dulces (35%), jugos y helados (33%) y    productos envasados salados (30%). El 11% compraba yogur y el 7% fruta. Los    niños señalaron como motivaciones para comer alimentos no saludables: son ricos    (82%), los venden en el kiosco (46%) y son baratos (38%). Esto significa que    es necesario aumentar la oferta y generar estrategias que motiven a los niños    a preferir alimentos saludables dentro de los recintos educacionales.

Palabras clave: escolares; colaciones;    kiosco escolar, motivaciones, compra de alimentos.

  INTRODUCCIÓN Desde hace 20 años se viene observando una prevalencia    creciente de obesidad, alcanzando cifras preocupantes en la mayoría de los países    (1,2). En América Latina la prevalencia de niños con sobrepeso y obesidad sobrepasa    el 20% en más de un tercio de los países (3). Chile no escapa de esta realidad;    datos entregados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) de    alrededor del 70% de niños de Io año básico del país, muestra que    la prevalencia de obesidad alcanzó el año 2008 el 20,4% (P/T > 2 DS, NCHS/OMS)    (4). Diversos estudios señalan que las causas principales del aumento de la    obesidad en la población infantil son el creciente consumo de alimentos altos    en azúcares y grasas y/o la disminución de actividad física (5-7). En Chile, la información existente sobre las    características del consumo de alimentos en los niños reveló que existe un bajo    consumo de productos lácteos, verduras, frutas y pescado, y un alto consumo    de productos elaborados, ricos en grasas, azúcar y sal en escolares de 3o    a 7o básico, asistentes a escuelas públicas en tres regiones del    país. El 91,5% de los escolares disponía de dinero para comprar alimentos, entre    los que destacaban los bocadillos dulces (46,5%) y salados (42,3%). Los alimentos    que algunos escolares traían del hogar para consumir como colación en la escuela    eran similares a los alimentos adquiridos con su dinero (5). En los últimos    años se ha observado que los niños, aún los más pobres, disponen de dinero para    comprar alimentos. Esto unido a una oferta ilimitada de productos de alta densidad    energética y a fuertes campañas de marketing desarrolladas por compañías que    comercializan estos productos junto a regalos coleccionables, potencian el consumo    de estos alimentos dentro de los colegios (6,7). Olivares y cols. (8) identificaron    las barreras para alimentarse en forma saludable que tienen los niños obesos,    encontrando que estaban fuertemente asociadas a la publicidad, amplia oferta    y bajo costo de las bebidas y alimentos de alta densidad energética, señalando    como contrapartida la falta de publicidad, baja disponibilidad y alto costo    de los alimentos saludables. El reciente lanzamiento de la Estrategia Global    contra la Obesidad (EGO) por el Ministerio de Salud, representa una oportunidad,    que requerirá de la implementación y el desarrollo de iniciativas que aborden    el problema de la obesidad desde una nueva perspectiva, para lograr mejores    resultados (9). Actualmente se está desarrollando una estrategia de educación    en alimentación y actividad física para prevenir la obesidad en 1000 escuelas    EGO de todo el país (108 en la Región Metropolitana), siguiendo la metodología    empleada en el proyecto de Casablanca (10), actualmente en uso en la comuna    de Macul. Aún cuando en el país existen estrategias que    promueven estilos de vida saludables al interior de los recintos educacionales    (9), no se dispone de modelos validados de intervención que promuevan colaciones    saludables durante la jornada escolar. El objetivo de este estudio es mostrar    las preferencias alimentarias manifestadas por los niños al comprar la colación    en el kiosco del colegio durante el año 2008. Esta información servirá de base    para el diseño e implementación de un modelo de intervención que pretende aumentar    la oferta de alimentos saludables dentro de los recintos educacionales. MATERIAL Y MÉTODOS Este estudio de corte transversal forma parte    de la línea base del proyecto de intervención "Diseño e implementación de un    espacio y punto de venta saludable para escuelas básicas de Chile", realizado    en mayo del 2008 en dos escuelas básicas municipalizadas de la comuna de Macul    (escuelas Villa Macul D-200 y José Bernardo Suárez N° 167). Ambas escuelas    fueron seleccionadas por tener un "kiosco" con similar variedad de alimentos,    por no disponer de venta de alimentos en la puerta del colegio y por presentar    igual índice de vulnerabilidad escolar (IVE) ≥ 60, medida aproximada de    nivel socioeconómico (NSE) que clasificó a los niños en un NSE medio bajo, según    criterio definido por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    (4). Se incorporó a todos los niños que no participaban    en algún programa de control y/o prevención de la obesidad en un centro de salud    de la comuna y que no estaban bajo tratamiento nutricional. La muestra estuvo    constituida por 668 niños de 10 a 13 años (355 niños y 313 niñas) entre 4o    y 7o año básico. Se determinó el origen de las colaciones, la    disponibilidad económica de los niños, las preferencias de alimentos en el momento    de la compra y las motivaciones de los niños para comprar alimentos de alta    densidad energética a través de una encuesta de prácticas alimentarias, cuestionario    adaptado del aplicado por Olivares y cols, en el Proyecto FAO/MINEDUC/INTA (5). Análisis estadístico Se realizó una limpieza en la base de datos para    detectar inconsistencias y valores fuera de rangos. Una vez hecha la validación    se analizaron los resultados de la encuesta en forma descriptiva a través de    gráficos y tablas de frecuencias relativas. El análisis fue realizado con el    programa estadístico STATA 10 de la Unidad de Estadística del INTA (11). RESULTADOS  Origen de las colaciones En la tabla 1 se observa que    el 33% de los niños señaló traer colación sólo desde su casa, el 30% la compraba    sólo en el kiosco y el 29% señaló que traía colación de su casa y además compraba    alimentos en el kiosco. Sólo el 8% no comía colación.   

    

Alimentos que los niños llevan de colación    desde sus hogares En la tabla 3 se puede observar    que el 62% de los niños llevaba colación desde sus hogares, de los cuales el    35,6% y el 34,1%, respectivamente, llevaban fruta y refrescos con azúcar de    colación. El 31,1 % llevaba yogur, el 21,5% productos envasados dulces y emparedados.    El 14,2% llevaba leche, el 12,8% barras de cereales, 11,3% bolsitas de cereales    y un 10,4% bebidas gaseosas. Sólo un 2,1% llevaba frutos secos.    

Cantidad de dinero del que disponen los niños    para comprar alimentos El 60% de los niños declaró que siempre disponía    de dinero para comprar alimentos en la escuela. En la figura    1 se observan las cantidades de dinero de las que disponían, cuya mayor    frecuencia se concentraba entre los que llevaban $200 a menos de $300 (26,7%);    $300 a $400 (19,5%); y $500 a $1.000 (21,9%). Un 9,2% contaba con más de $1.000    diarios para comprar alimentos en el kiosco.    

El 68% de los niños señaló que el dinero que    utilizaban para comprar alimentos en el colegio se los daban sus padres, mientras    que un 11,8% indicó a otro familiar como abuelos, hermanos y tíos. Alimentos que los niños prefieren comprar    con su dinero En la tabla 2 se puede observar    una marcada preferencia por los productos envasados dulces como galletas y chocolates    (35%); los refrescos con azúcar y helados (32%) y productos envasados salados    como ramitas, papas fritas, suflés y galletas saladas (30%). El 15% de los niños    compraba bebidas gaseosas con azúcar y el 11 % yogur, barras de cereales y hot    - dog. Un porcentaje similar (10%) prefería la leche (cajas individuales) y    bolsitas de cereales, un 7% pizza y frutas y sólo un 5,1 % adquiría frutos secos    como maní, almendras o nueces. Un 4% compraba papas fritas caseras, sopaipillas    y sandwich y el 3% otros productos como chicles y dulces. Motivaciones de los niños para comer colaciones    de alta densidad energética En la figura 2 se observa    que la principal motivación de los niños para comer colaciones de alta densidad    energética es el sabor agradable de estos alimentos (82%), la venta de estos    alimentos en el kiosco (46%) y el bajo precio de estos productos (38%). El 37%    señaló como motivación el hecho de que todos los niños compren estos productos    y el 24% destacó la publicidad en la televisión. Un 16% de los niños indicó    que los alimentos estén de moda, al 13% y 12% los motivaba el envase y la inclusión    de regalos en el alimento, respectivamente. Ante la consulta sobre que los motivaba    a comprar alimentos saludables, los niños destacaron que estos alimentos deberían    ser más ricos (66%), más económicos (52.4%) y que los vendieran en el kiosco    (51.8%).    

DISCUSIÓN Gran parte de los niños maneja diariamente dinero    para la compra de alimentos en el kiosco del colegio, alcanzando un 60%, porcentaje    superior al encontrado por Olivares y cols, el año 2003 en niños de 3 comunas    del país, en el que un 34,3% de ellos siempre disponía de dinero y un 64,2 %    sólo "algunas veces" (6). En relación a los alimentos que los escolares    compraban con su dinero, coinciden con los encontrados por Olivares y cols.,    con un predominio de los altos en grasas, azúcar y sal, como productos envasados    dulces, salados y refrescos con azúcar. En el caso del yogur y la leche, éstos    alcanzaron el 12% de las preferencias, porcentaje mayor a lo encontrado por    Olivares y cols., con sólo un 6,3% de las preferencias (6). Los resultados de este estudio coinciden también    con los de Snelling y cols. (12), quienes encontraron que un 83% de las preferencias    en el momento de la compra en las cafeterías de los colegios eran alimentos    con alto contenido de grasas, azúcares y sal. Sólo un 33% de los niños llevaba colación desde    su casa para comer en el colegio, menor a lo encontrado en estudios acerca de    la publicidad de los alimentos que alcanzaba un 38,7% (6). Entre los alimentos    que llevaban de colación hay grandes diferencias con estudios anteriores ya    que actualmente se observa una tendencia a llevar de colación alimentos saludables    como fruta (36,6%) y yogur (31,1%), mientras que en otros estudios se encontró    que el 47,4% de las colaciones consistía en productos envasados dulces y salados    (6). Entre las motivaciones que los niños de éste    y otros estudios han manifestado para comprar alimentos de alta densidad energética,    es que estos tienen un precio accesible para ellos, existe una amplia y variada    oferta de estos productos dentro del colegio y que tienen buen sabor (8). Los resultados de este estudio demuestran que    es indispensable generar estrategias que tengan como objetivo aumentar la oferta    de alimentos saludables dentro de los colegios, acompañadas de campañas de comunicación    que motiven a los niños a preferir los alimentos saludables dentro de los recintos    educacionales (13-16). La Organización Mundial de la Salud ha destacado    el papel de la escuela como una poderosa cadena para promocionar alimentos a    los niños. La preocupación reside en que la mayor parte de los productos ofrecidos,    corresponde a alimentos de alta densidad energética y bajo aporte de nutrientes    (17). Actualmente en Chile, la Estrategia Global contra la Obesidad, apoyada    por la alianza que se ha producido entre las universidades y las empresas de    alimentos en el marco de la Responsabilidad Social Empresarial, representan    una gran oportunidad para contribuir a hacer más efectivas las intervenciones    de promoción y educación que se realizan actualmente, con el fin de frenar la    continua tendencia al incremento del sobrepeso, obesidad y factores de riesgo    asociados, que actualmente afectan a tantos niños chilenos.   BIBLIOGRAFÍA 1. Organización Mundial de la Salud. Estrategia    mundial sobre régimen alimentario, actividad física y salud. 57a    Asamblea Mundial de la Salud. WHA57.17. Ginebra: OMS; 2004.        [ Links ]2. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition    transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002;    5(1A): 123-128.        [ Links ]3. Amigo H. Obesidad en el niño en América Latina:    situación, criterios de diagnóstico y desafíos. Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro    2003; 19(Sup.1): S163-S170.        [ Links ]4. Ministerio de Educación. Junta Nacional de    Auxilio Escolar y Becas. Estado nutricional de escolares chilenos de primer    año básico. Santiago, Chile. http://www.junaeb.cl/mapanutricional.    2009.        [ Links ]5. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarra F, Vio    F, Morón C. Nutritional status, food consumption and physical activity among    Chilean school children: a descriptive study. Eur J Clin Nutr 2004; 58: 1278-1285.        [ Links ]6. Olivares S, Yañez R, Díaz N. Publicidad de    alimentos y conductas alimentarias de escolares de 5o a 8o    básico. Rev Chil Nutr 2003; 30(1):36-42.        [ Links ]7. McDermott L, Stead M, Hastings G. A marketing    strategy to review the effects of food promotion to children. In: G Hastings.    Social Marketing. Why should the devil have all the best tunes? London: Elsevier    Ltd.;2007.        [ Links ]8. Olivares S, Bustos N, Moreno X, Lera M, Cortez    S. Actitudes y prácticas sobre alimentación y actividad física en niños obesos    y sus madres en Santiago, Chile. Rev Chil Nutr 2006; 33 (2): 170-179.        [ Links ]9. Ministerio de Salud. Estrategia Global contra    la obesidad EGO-CHILE. www.minsal.cl        [ Links ]10. Kain J, Vio F, Ley ton B, Cerda R, Olivares    S, Uauy R, Albala C. Estrategia de promoción de la salud en escolares de educación    municipalizada de la comuna de Casablanca, Chile. Rev Chil Nutr 2005; 32: 126-132.        [ Links ]11. STATA. Stata 10. Stata Corporation. College    Station, USA; 2004.        [ Links ]12. Snelling AM, Korba C, Burkey A. The national    school lunch and competitive food offerings and purchasing behaviors of high    school students. J Sch Health. 2007; 77: 701-705.        [ Links ]13. Hastings G. Social marketing. Why should    the devil have all the best tunes ? London: Elsevier Ltd.; 2007.        [ Links ]14. Kotler Ph, Lee N. Social marketing. Influencing    behaviors for food. 3rd edition. California: Sage Publications; 2008.        [ Links ]15. Sherry B, McDivitt J, Lipps L, Hans F, Sanders    S, Lynn J, Francis L, Scanlon K. Attitudes, practices, and concerns about child    feeding and child weight status among socioe conomically diverse white, hispanic,    and african-american mothers. J Am Diet Assoc 2004; 104:215-221.        [ Links ]16. Andrien M. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Roma: Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura    y la Alimentación FAO; 1996.        [ Links ]17. WHO. Marketing of food and non-alcoholic    beverages to children. Report of a WHO Forum and Technical Meeting. Oslo, Norway:    WHO; 2006.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 3 de Julio de 2009    y aceptado para ser publicado el 23 de Abril de 2010.  Dirigir la correspondencia a: 

Srta. Nelly Bustos Zapata        Nutricionista INTA Universidad de Chile        El Líbano 5524-Macul Santiago, Chile       Fono: 56-2-9781557 e-mail: nbustos@inta.cl 

INTRODUCCIÓN

Desde hace 20 años se viene observando una prevalencia    creciente de obesidad, alcanzando cifras preocupantes en la mayoría de los países    (1,2). En América Latina la prevalencia de niños con sobrepeso y obesidad sobrepasa    el 20% en más de un tercio de los países (3). Chile no escapa de esta realidad;    datos entregados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) de    alrededor del 70% de niños de Io año básico del país, muestra que    la prevalencia de obesidad alcanzó el año 2008 el 20,4% (P/T > 2 DS, NCHS/OMS)    (4). Diversos estudios señalan que las causas principales del aumento de la    obesidad en la población infantil son el creciente consumo de alimentos altos    en azúcares y grasas y/o la disminución de actividad física (5-7).

En Chile, la información existente sobre las    características del consumo de alimentos en los niños reveló que existe un bajo    consumo de productos lácteos, verduras, frutas y pescado, y un alto consumo    de productos elaborados, ricos en grasas, azúcar y sal en escolares de 3o    a 7o básico, asistentes a escuelas públicas en tres regiones del    país. El 91,5% de los escolares disponía de dinero para comprar alimentos, entre    los que destacaban los bocadillos dulces (46,5%) y salados (42,3%). Los alimentos    que algunos escolares traían del hogar para consumir como colación en la escuela    eran similares a los alimentos adquiridos con su dinero (5). En los últimos    años se ha observado que los niños, aún los más pobres, disponen de dinero para    comprar alimentos. Esto unido a una oferta ilimitada de productos de alta densidad    energética y a fuertes campañas de marketing desarrolladas por compañías que    comercializan estos productos junto a regalos coleccionables, potencian el consumo    de estos alimentos dentro de los colegios (6,7). Olivares y cols. (8) identificaron    las barreras para alimentarse en forma saludable que tienen los niños obesos,    encontrando que estaban fuertemente asociadas a la publicidad, amplia oferta    y bajo costo de las bebidas y alimentos de alta densidad energética, señalando    como contrapartida la falta de publicidad, baja disponibilidad y alto costo    de los alimentos saludables.

El reciente lanzamiento de la Estrategia Global    contra la Obesidad (EGO) por el Ministerio de Salud, representa una oportunidad,    que requerirá de la implementación y el desarrollo de iniciativas que aborden    el problema de la obesidad desde una nueva perspectiva, para lograr mejores    resultados (9). Actualmente se está desarrollando una estrategia de educación    en alimentación y actividad física para prevenir la obesidad en 1000 escuelas    EGO de todo el país (108 en la Región Metropolitana), siguiendo la metodología    empleada en el proyecto de Casablanca (10), actualmente en uso en la comuna    de Macul.

Aún cuando en el país existen estrategias que    promueven estilos de vida saludables al interior de los recintos educacionales    (9), no se dispone de modelos validados de intervención que promuevan colaciones    saludables durante la jornada escolar. El objetivo de este estudio es mostrar    las preferencias alimentarias manifestadas por los niños al comprar la colación    en el kiosco del colegio durante el año 2008. Esta información servirá de base    para el diseño e implementación de un modelo de intervención que pretende aumentar    la oferta de alimentos saludables dentro de los recintos educacionales.

MATERIAL Y MÉTODOS

Este estudio de corte transversal forma parte    de la línea base del proyecto de intervención "Diseño e implementación de un    espacio y punto de venta saludable para escuelas básicas de Chile", realizado    en mayo del 2008 en dos escuelas básicas municipalizadas de la comuna de Macul    (escuelas Villa Macul D-200 y José Bernardo Suárez N° 167). Ambas escuelas    fueron seleccionadas por tener un "kiosco" con similar variedad de alimentos,    por no disponer de venta de alimentos en la puerta del colegio y por presentar    igual índice de vulnerabilidad escolar (IVE) ≥ 60, medida aproximada de    nivel socioeconómico (NSE) que clasificó a los niños en un NSE medio bajo, según    criterio definido por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    (4).

Se incorporó a todos los niños que no participaban    en algún programa de control y/o prevención de la obesidad en un centro de salud    de la comuna y que no estaban bajo tratamiento nutricional. La muestra estuvo    constituida por 668 niños de 10 a 13 años (355 niños y 313 niñas) entre 4o    y 7o año básico.

Se determinó el origen de las colaciones, la    disponibilidad económica de los niños, las preferencias de alimentos en el momento    de la compra y las motivaciones de los niños para comprar alimentos de alta    densidad energética a través de una encuesta de prácticas alimentarias, cuestionario    adaptado del aplicado por Olivares y cols, en el Proyecto FAO/MINEDUC/INTA (5).

Análisis estadístico

Se realizó una limpieza en la base de datos para    detectar inconsistencias y valores fuera de rangos. Una vez hecha la validación    se analizaron los resultados de la encuesta en forma descriptiva a través de    gráficos y tablas de frecuencias relativas. El análisis fue realizado con el    programa estadístico STATA 10 de la Unidad de Estadística del INTA (11).

RESULTADOS 

Origen de las colaciones

En la tabla 1 se observa que    el 33% de los niños señaló traer colación sólo desde su casa, el 30% la compraba    sólo en el kiosco y el 29% señaló que traía colación de su casa y además compraba    alimentos en el kiosco. Sólo el 8% no comía colación.

  

    

Alimentos que los niños llevan de colación    desde sus hogares

En la tabla 3 se puede observar    que el 62% de los niños llevaba colación desde sus hogares, de los cuales el    35,6% y el 34,1%, respectivamente, llevaban fruta y refrescos con azúcar de    colación. El 31,1 % llevaba yogur, el 21,5% productos envasados dulces y emparedados.    El 14,2% llevaba leche, el 12,8% barras de cereales, 11,3% bolsitas de cereales    y un 10,4% bebidas gaseosas. Sólo un 2,1% llevaba frutos secos.

   

Cantidad de dinero del que disponen los niños    para comprar alimentos

El 60% de los niños declaró que siempre disponía    de dinero para comprar alimentos en la escuela. En la figura    1 se observan las cantidades de dinero de las que disponían, cuya mayor    frecuencia se concentraba entre los que llevaban $200 a menos de $300 (26,7%);    $300 a $400 (19,5%); y $500 a $1.000 (21,9%). Un 9,2% contaba con más de $1.000    diarios para comprar alimentos en el kiosco.

   

El 68% de los niños señaló que el dinero que    utilizaban para comprar alimentos en el colegio se los daban sus padres, mientras    que un 11,8% indicó a otro familiar como abuelos, hermanos y tíos.

Alimentos que los niños prefieren comprar    con su dinero

En la tabla 2 se puede observar    una marcada preferencia por los productos envasados dulces como galletas y chocolates    (35%); los refrescos con azúcar y helados (32%) y productos envasados salados    como ramitas, papas fritas, suflés y galletas saladas (30%). El 15% de los niños    compraba bebidas gaseosas con azúcar y el 11 % yogur, barras de cereales y hot    - dog. Un porcentaje similar (10%) prefería la leche (cajas individuales) y    bolsitas de cereales, un 7% pizza y frutas y sólo un 5,1 % adquiría frutos secos    como maní, almendras o nueces. Un 4% compraba papas fritas caseras, sopaipillas    y sandwich y el 3% otros productos como chicles y dulces.

Motivaciones de los niños para comer colaciones    de alta densidad energética

En la figura 2 se observa    que la principal motivación de los niños para comer colaciones de alta densidad    energética es el sabor agradable de estos alimentos (82%), la venta de estos    alimentos en el kiosco (46%) y el bajo precio de estos productos (38%). El 37%    señaló como motivación el hecho de que todos los niños compren estos productos    y el 24% destacó la publicidad en la televisión. Un 16% de los niños indicó    que los alimentos estén de moda, al 13% y 12% los motivaba el envase y la inclusión    de regalos en el alimento, respectivamente. Ante la consulta sobre que los motivaba    a comprar alimentos saludables, los niños destacaron que estos alimentos deberían    ser más ricos (66%), más económicos (52.4%) y que los vendieran en el kiosco    (51.8%).

   

DISCUSIÓN

Gran parte de los niños maneja diariamente dinero    para la compra de alimentos en el kiosco del colegio, alcanzando un 60%, porcentaje    superior al encontrado por Olivares y cols, el año 2003 en niños de 3 comunas    del país, en el que un 34,3% de ellos siempre disponía de dinero y un 64,2 %    sólo "algunas veces" (6).

En relación a los alimentos que los escolares    compraban con su dinero, coinciden con los encontrados por Olivares y cols.,    con un predominio de los altos en grasas, azúcar y sal, como productos envasados    dulces, salados y refrescos con azúcar. En el caso del yogur y la leche, éstos    alcanzaron el 12% de las preferencias, porcentaje mayor a lo encontrado por    Olivares y cols., con sólo un 6,3% de las preferencias (6).

Los resultados de este estudio coinciden también    con los de Snelling y cols. (12), quienes encontraron que un 83% de las preferencias    en el momento de la compra en las cafeterías de los colegios eran alimentos    con alto contenido de grasas, azúcares y sal.

Sólo un 33% de los niños llevaba colación desde    su casa para comer en el colegio, menor a lo encontrado en estudios acerca de    la publicidad de los alimentos que alcanzaba un 38,7% (6). Entre los alimentos    que llevaban de colación hay grandes diferencias con estudios anteriores ya    que actualmente se observa una tendencia a llevar de colación alimentos saludables    como fruta (36,6%) y yogur (31,1%), mientras que en otros estudios se encontró    que el 47,4% de las colaciones consistía en productos envasados dulces y salados    (6).

Entre las motivaciones que los niños de éste    y otros estudios han manifestado para comprar alimentos de alta densidad energética,    es que estos tienen un precio accesible para ellos, existe una amplia y variada    oferta de estos productos dentro del colegio y que tienen buen sabor (8).

Los resultados de este estudio demuestran que    es indispensable generar estrategias que tengan como objetivo aumentar la oferta    de alimentos saludables dentro de los colegios, acompañadas de campañas de comunicación    que motiven a los niños a preferir los alimentos saludables dentro de los recintos    educacionales (13-16).

La Organización Mundial de la Salud ha destacado    el papel de la escuela como una poderosa cadena para promocionar alimentos a    los niños. La preocupación reside en que la mayor parte de los productos ofrecidos,    corresponde a alimentos de alta densidad energética y bajo aporte de nutrientes    (17). Actualmente en Chile, la Estrategia Global contra la Obesidad, apoyada    por la alianza que se ha producido entre las universidades y las empresas de    alimentos en el marco de la Responsabilidad Social Empresarial, representan    una gran oportunidad para contribuir a hacer más efectivas las intervenciones    de promoción y educación que se realizan actualmente, con el fin de frenar la    continua tendencia al incremento del sobrepeso, obesidad y factores de riesgo    asociados, que actualmente afectan a tantos niños chilenos.