https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182015000100007
Caracterización de estudiantes de nutrición de la Universidad del Mar de Talca según composición de capital cultural y social

RESUMEN

Considerando el incremento de    instituciones de educación superior que ofertan la Carrera de Nutrición,    y el cambio paradigmático en el área de salud orientado a un enfoque    biopsicosocial, el que podemos entender como una mirada holística    hacia los actores en este proceso educativo, cuyo desarrollo no es sólo    técnico y profesional, sino también formativo; el presente artículo    pretende describir la composición del capital cultural y social de estudiantes    de la carrera de Nutrición y Dietética de la Universidad del Mar    de Talca. Estudio cuantitativo, no experimental, transversal y descriptivo,    con muestra de 45 estudiantes a quienes se les aplicó un cuestionario    con preguntas cerradas. Los resultados analizados con estadística descriptiva    y utilizando el programa SPSS v.20, indican que la composición del capital    cultural y social de los sujetos, permite caracterizar a un estudiante cuya    formación disciplinar implica una búsqueda de movilidad social,    seguridad, generando nociones de autoexpresión, y una composición    valórica muy propia de la modernidad.

Palabras clave:    Estudiantes de nutrición y dietética; capital cultural; capital    social; expresión de modernidad.

 

INTRODUCCIÓN

El incremento de oferta y demanda    en programas académicos de Nutrición y Dietética, nos invita    a reflexionar respecto a la formación disciplinar y los actores involucrados    en el proceso educativo, en este caso, los/as estudiantes. Según Mi futuro.cl,    existen inscritos en la actualidad 104 programas de estudios en el área    en Chile, de los cuales podemos diferenciar entre carreras de "Nutrición    y Dietética", "Nutrición y Dietética con Licenciatura",    "Nutrición y Dietética con Mención", "Nutrición    y Alimentación", y por último "Nutrición Dietética";    las que se disponen entre universidades estatales, particulares, particulares    con aportes del Estado e institutos profesionales. Dichos programas se imparten    en jornadas diurnas y/o vespertinas, algunas de ellas exigen puntaje de ingreso    mediante la Prueba de Selección Universitaria (P.S.U) y otras no; existen    programas de 8, 9, 10, 11 y hasta 12 semestres de duración; y en calidad    de "acreditada" y "no acreditada" por la Comisión Nacional de Acreditación    (C.N.A) (1).

Por otro lado, la riqueza del    presente estudio la cual forma parte de una investigación más    amplia llevada a cabo en la misma universidad (2), se sustenta en su propio    contexto, destacada por la crisis sufrida por la Universidad del Mar a nivel    nacional, situación enfatizada por problemas de gestión económica,    cuestionamientos de lucro en la forma de llevar a cabo esta administración,    atrasos en pagos docentes y administrativos, entre otras (3). Este contexto    se torna relevante, considerando que es la primera universidad chilena a la    cual se le revoca el reconocimiento oficial y cancela la personalidad jurídica    en condición de "acreditada" por la C.N.A (4,5).

Lo anterior, nos sirve de ejemplo    al ser una casa de estudios superiores que imparte la carrera de Nutrición    y Dietética, y que representa una institución declarada como "inclusiva"    (6) al no exigir requisitos de ingreso, cumpliendo así el supuesto rol    social que permite abrir posibilidades de estudios superiores, a quienes por    una u otra razón no pudieron acceder a otro tipo de institución.    Esta dinámica de proceso educativo se ve afectado por los antecedentes    mencionados, incide de alguna forma en la praxis y rol profesional del futuro    nutricionista, al connotar que la constitución de una forma de capital    cultural y social del cual provienen, se reproduce desde la familia y compone    ciertas representaciones profesionales, expectativas y visiones de mundo en    un contexto marcado por la modernidad, es decir, que existen acervos de índole    cultural, que determinan el capital cultural de los individuos y de    los cuales, su socialización tanto primaria como secundaria, fortalecen    dimensiones históricas, políticas, y económicas (7).

Estudios de capital cultural    son un hecho a partir de los años sesenta. Bourdieu y Passeron (8) invitan    a reflexionar cómo inciden los cúmulos de conocimiento, tipos    de capital y formas de socialización, en diferentes aspectos para la    educación como rendimiento escolar, acceso a la educación y ciertas    prácticas que se traducen en habitus desde el sentido práctico    (9). El capital cultural en estudiantes universitarios, ha sido investigado    por Carrasco y cols. (10), Sánchez (11), Baeza (12), Colorado (13) así    como el respectivo estudio del autor, el cual inspiró el presente artículo    (2).

Por lo anterior, y considerado    la disposición desde un enfoque biomédico hacia uno biopsicosocial    dentro del área de salud (14), es fundamental asumir la necesidad desde    una perspectiva multidisciplinar para la formulación de diagnósticos    en salud, pero en este caso particular, la importancia en la formación    profesional desde este enfoque, considerando así que la composición    y forma de capital social y cultural de estudiantes de pregrado, es esencial    para dilucidar la proyección en el ejercicio tanto académico,    como profesional, ya que, son los/as educandos quienes en calidad de futuros    profesionales y promotores de la salud, configuran ciertas representaciones    y visiones de mundo, transmitidas desde su experiencia a la práctica    cotidiana, y que son motivadas por un sentido muy propio de la modernidad. Según    lo anterior, la literatura especializada nos explica que existe una directa    correlación en que a mayor nivel educativo y socioeconómico, hay    mayores índices de seguridad y sentidos de autoexpresión en los    individuos (15).

SUJETOS Y MÉTODOS    

Se realizó un estudio    con diseño no experimental, de tipo descriptivo y transversal en estudiantes    de pregrado de la carrera de Nutrición y Dietética de la Universidad    del Mar, Sede Centro Sur, con asiento en la ciudad de Talca (Región del    Maule, Chile).

Participantes del estudio 

La      población en estudio fue 106 estudiantes, de los cuales se tomaron 65      de primero a quinto año con 95% de confianza, 7,6% de error y una prevalencia      estimada de 50%, los que fueron seleccionadas mediante un tipo de muestreo no      probabilístico accidental, a partir de los sujetos presentes en aula      de clases luego de terminada la sesión académica correspondiente,      a quienes se les solicitó el consentimiento informado escrito para su      participación voluntaria, previa autorización del Director de      la Carrera. Si bien la institución no contaba con un Comité de      Ética, el investigador responsable y en calidad de Coordinador de Asuntos Estudiantiles      de Sede de la casa de estudios en la que se aplicó la investigación,      tomó las medidas éticas respectivas con el objeto de respetar      el carácter voluntario del estudio, señalando los objetivos respectivos,      el hecho de no implicar riesgos en su participación, que no tendría      costos de algún tipo más que el tiempo dedicado al cuestionario,      que el uso de los resultados serían con fines académicos, asegurando      el anonimato de los estudiantes, y cuyos resultados fueron sistematizados en      el programa estadístico aleatoriamente, asignándole de esta forma,      un número correlativo a cada estudiante. El levantamiento de los datos,      se llevó a cabo durante el mes de octubre del año 2011.

Procedimientos para la construcción    del instrumento 

El instrumento final se construyó a partir de 77 ítems,      los que fueron creados considerando los      parámetros teóricos propuestos por Bourdieu (16), en relación      a la composición de capital cultural y social lo que determina el estudio      de ciertas dimensiones históricas, políticas, económicas,      las que emanan desde la influencia familiar y otras instituciones sociales como      la educación, transformándose así en dimensiones simbólicas.      De ahí, que se considere abarcar concepciones propias de la cultura,      en cuya categoría corresponde a la denominada cultura "inmaterial" (17).      Antes de aplicar el instrumento fue sometido a validación por juicio      de expertos, donde se trianguló el cuestionario con dos profesionales      más, cuya formación se encuentra dentro del área de las      ciencias sociales y con grado académico de Magíster y Doctor;      y en segunda instancia, con aplicación piloto, con el objeto de evaluar      la consistencia interna del instrumento. Finalmente, para el presente artículo      se exponen los resultados de 54 ítems, los cuales terminan siendo los      más representativos para dar cumplimiento a los objetivos del presente      artículo. Complementando la validez del instrumento, Díaz y López      (18) constituyen una versión de medición de capital cultural "interiorizado"      del cuestionario, equivalente a 16 ítem y validado estadísticamente.

Procesamiento de los datos. 

Se      llevó a cabo un análisis de tipo estadístico descriptivo      en el programa SPSS versión 20 en español, describiendo las variables      de tipo nominal y ordinal a nivel de frecuencias válidas, y asumiendo      el 95% de confiabilidad y el 5% de error.

RESULTADOS

Se estudiaron 65 educandos de    pregrado, 6,2% eran de sexo masculino y 93,8% femenino; 85,7% provenía    de zona urbana, 41,5% ingresó con un promedio de notas de enseñanza    media que fluctuó entre 5.6 y 6.0. El tipo de establecimiento de origen,    era predominantemente particular subvencionado con aportes estatales (55,4%);    seguido de establecimientos públicos (38,5%) y finalmente establecimientos    particulares (6,2%). Un 63,1% dijo manejar el idioma inglés en términos    "básico" y 35,4% "Intermedio"; 41,5% era el primer profesional de su    familia en relación a 52,3% que no lo era.

El área laboral del padre    fluctuaba: 26,2% era "independiente", 16,9% "profesional de otra área"    y 10,8% "obrero/ campesino". Los padres profesionales alcanzaban 23% entre profesional    de la salud o ciencias sociales, de otra área o de Fuerzas Armadas y    de Orden, 61,6% se ha dedicado al servicio y comercio. El área laboral    de la madre, alcanzó un 43,1% como "dueña de casa", 15,4% "profesional    de otra área" y 10,8% en "servicios y venta".

En relación a su cultura    musical, lo que predominaba en sus hogares era música "romántica"    (30,8%), seguido de música "pop" (16,9%), lo que puede incidir de alguna    manera en el consumo musical de los/as estudiantes, ya que, es la música    "pop" con 26,2% la cual prevalece en gusto musical, seguido de "rock" con 24,6%,    y muy de cerca la música "romántica" con 23,1%. Respecto al tipo    de programa de televisión que más consumían en el hogar,    predominaba el "noticiero" (36,9%), seguido de "películas" (24,6%) y    "telenovelas" (20%); situación que se replica de alguna forma, ya que,    los estudiantes ven principalmente "películas" (33,3%), seguido de "noticieros"    (20,6%) y luego "telenovelas" (12,7%).

El medio de comunicación    más utilizado era la "televisión" (67,7%), seguido de "internet"    (27,7%), con un acceso a internet del hogar de 90,8%. La aplicación o    programa más utilizado era la red social "facebook" (63,1%), seguido    muy de lejos por el "mail" (10,8%). Cabe destacar que no se menciona la    utilización de "publicaciones especializadas en salud", y sólo    6,2% el uso era de orden académico.

En relación a los viajes    y el tipo de ellos, 92,3% dijo haber viajado por Chile, 64,6% dijo no haber    viajado al extranjero, en relación a 35,4% que dijo haber visitado otra    nación, y cuyo tipo de viaje fue predominantemente de "placer" (81%).    Un 54,7% ha visitado museos, 93,8% no escribe algún tipo de género    literario y 50% poseía algún tipo de instrumento musical.

En relación a la escolaridad    de padre/madre, predominó en ambos casos la "media completa". Sólo    12,3% tenía un padre con estudios    universitarios completo y 9,2% de madre con el mismo nivel educativo.

Un 66,2% aduce poseer una vida    social activa (43,1%) cuya red informal social más cercana son los amigos,    seguido por la pareja (23,1%). En relación a la red social formal más    cercana, 44,6% dijo "no vincularse" con dichas redes.

La identificación política    era 52,3% ninguno, 20% entre derecha y centro derecha, 10,7% entre izquierda    y centro izquierda y 4,6% como centro. En términos de auto adscripción    socioeconómica 58,5% se declaró de clase media, 23,1% de clase    media alta y 10,8% clase media baja.

 

TABLA 1 

Posesión de pinturas en    hogar.



Fuente: Elaboración propia.

 

TABLA 2

Contemplación de pinturas.



Fuente: Elaboración propia.

 

TABLA 3

Escolaridad padre.



Fuente: Elaboración propia.

 

El 67,7% dijo tener su "futuro    laboral claro", sobre 32,3% que dice tener "medianamente" esta proyección    futura; 53,8% respecto al área de desempeño profesional, el cual    se sustentaría desde el "servicio público", en contraposición    a 9,2% el cual proyecta dedicarse profesionalmente desde la esfera privada,    y 6,2% expresó la intención de formar una empresa propia.

En términos culturales-simbólicos,    50% y 34,4%, dijo estar de acuerdo y muy de acuerdo respectivamente con la idea    de posponer la paternidad/maternidad. A su vez, 41,5% y 23,1%, dijo estar de    acuerdo y muy de acuerdo respectivamente, con la idea de posponer la independencia    con su familia de origen. El 32,3% y 26,2% respectivamente, dijo estar muy en    desacuerdo y en desacuerdo respecto a la opinión frente al aborto, y    21,5% dijo estar de acuerdo con la medida.

En relación a la opinión    de adopción por parejas homosexuales, 46,9% y 14,1% dijo estar respectivamente    muy en desacuerdo y en desacuerdo con la medida, y un 25% ni de acuerdo ni en    desacuerdo con ello.

Destacando el predominio favorable    (56,3% de acuerdo y muy de acuerdo) frente la opción de convivir por    sobre el contrato nupcial, al plantear la opinión del libre uso de la    pastilla anticonceptiva de emergencia "la pastilla del día después",    31,3% y 26,6% dijo estar de acuerdo y muy de acuerdo respectivamente, 26,6%    dijo estar ni de acuerdo ni en desacuerdo con su uso.

Respecto al interés en    temas de historia, 58,5% dijo estar de acuerdo, 13,8% muy de acuerdo y 20% ni    de acuerdo ni en desacuerdo. El interés en temas de salud 75,4% y 16,9%    muy de acuerdo y de acuerdo respectivamente. El interés en temas de educación    47,7% y 38,5% respectivamente de acuerdo y muy de acuerdo; el interés    en temas de economía 55,4% y 26,4% de acuerdo y muy de acuerdo respectivamente;    el interés en los derechos humanos 44,6% y 36,9% de acuerdo y muy de    acuerdo respectivamente; el interés en ecología y medio ambiente    47,7% y 40% muy de acuerdo y de acuerdo respectivamente; el interés en    la problemática del pueblo mapuche 41,5% de acuerdo, 41,5% ni de acuerdo    ni en desacuerdo.

Frente al incentivo primordial    por el cual se eligió el área de estudio, la familia destaca con    32,8%, la vocación con 12,5% y por la remuneración, considerar    los estudios como un sueño de vida y como una expectativa de vida, equivalentes a 10,9% cada una.

 

TABLA 4

Escolaridad de la madre.



Fuente: Elaboración propia.

 

TABLA 5

Opinión sobre el matrimonio    homosexual.



Fuente: Elaboración propia.

 

Los estudiantes tienen claro,    que el área de estudios donde se obtiene una mejor remuneración    considerando el área de salud y ciencias sociales, es en las disciplinas    de su propia formación, con 52,3%, y 29,2% dijo que en ambas áreas    de estudio, dejando replegada a 6,2% al área de las ciencias sociales.    Cuando se consultó respecto a la carrera de mejor remuneración,    fue derecho quien obtuvo mayor preferencias (70,8%), replegando la propia carrera  de Nutrición a 12,3%.

Podemos connotar que 61,5% dice    que su expectativa de remuneración profesional será por sobre    los $525.001, seguido por 15,4% entre $503.001 y $525.000, y 7,7% dice no saber    o no contestar cuanto puede llegar a ser esta expectativa de renta. Lo anterior    resulta interesante, considerando que 30,8% de las familias de estudiantes,    dicen percibir más de $525.000 mensuales.

DISCUSIÓN

Estudios respecto a mediciones    de capital cultural datan de los años sesenta en Europa (8); a partir    de ahí, Bourdieu se dedica con intensidad a esta temática, estipulando    que existen cúmulos de conocimientos que gracias a la socialización    del sujeto (7), termina este tipo de capital heredándose de una u otra    forma, dando como resultado la existencia de tres formas de capital cultural:    "interiorizado"; "objetivado" e "institucionalizado" (19). Así, la cultura    y los saberes se transforman en un tipo de herencia que escapa de la dimensión    exclusivamente economicistas de endoso    de un producto; sino más bien, de un capital simbólico dotado    de sentido y significado; un recurso legitimado, que termina siendo objetualizado    para potencialmente ser institucionalizado por credenciales académicas    (8).

A la luz de los resultados, podemos    decir que efectivamente la composición de un tipo de capital cultural    y social de estudiantes, que ingresan a una institución de educación    superior con ciertas características propias de una lógica de    mercado, y que repercuten con efectos tan conocidos y cuestionados hoy por hoy,    nos hacen reafirmar la preocupación por el sentido y rol profesional    en un contexto de modernidad y economía neoliberal, el cual determina    de alguna manera ciertas prácticas, representaciones o cosmovisiones    de mundo canalizadas por la práctica pedagógica y que se extienden    proyectándose en el futuro y rol profesional. La importancia del cambio    de enfoque, desde biomédico a biopsicosocial, no incide sólo en    un cambio de paradigma del ejercicio profesional, sino también en la    mirada holística y multidisciplinaria de quienes estudian en el    área de la salud. Lo anterior, comprendiendo que a partir de agentes    socializantes (7), como la composición familiar (10), el educando forja    su práctica educativa, anclando como representación este quehacer    para proyectarlo a nivel profesional, y con ello darle sentido a su formación.    A su vez, se otorgan componentes valóricos cargados de creencias con    cierto tipo de connotación positiva, negativa, buena o mala, dependiendo    de estos procesos socializadores (17) y de transformaciones    que bien expresa Baeza (12). Interesante resulta considerar, que en mayor o    menor medida los gustos musicales y televisivos se endosan desde la familia,    reproduciendo estas prácticas culturales por los/as estudiantes, tal como refiere Bourdieu (8).

 

Tabla 6

Opinión de convivir en    vez de casarse.



Fuente: Elaboración propia.

 

TABLA 7

Interés en política.



Fuente: Elaboración propia.

 

A partir de ello surge desde    un tipo de sociedad moderna, con disposiciones de estudiantes en posponer la    independencia familiar, la paternidad-maternidad, entre otras, para emerger    un tipo de estudiante donde prevalece la estabilidad económica con el    objeto de asegurar un futuro adecuado en términos económicos (17).    Los resultados demuestran que los/as estudiantes de esta universidad, dan supuesto    este tipo de orientación más individual y de valorización    económica, donde la vocación no es primordial. En este sentido,    Maldonado parafraseando a Inglehart y Welzel (15), plantea que los procesos    educativos que son paralelos al desarrollo de un nivel socioeconómico,    dirigen de alguna manera la modernización de los países, ya que,    las personas quienes poseen mayores índices de instrucción educacional,    tienden a poseer visiones del mundo más modernas, repercutiendo en cambios    de las percepciones de la supervivencia, las cuales se manifiestan de forma    más segura y menos incierta, dando prioridad a la auto-expresión,    individualización y mayores índices de autonomía. En consecuencia,    existe una suerte de fortalecimiento del yo, gracias al desarrollo económico    que se puede alcanzar. De esta forma, los/as estudiantes tienen mayor seguridad    en sus expectativas de vida y logros por alcanzar, los cuales se demuestran    en sus expectativas de renta, seguridad en el espacio donde se desempeñarán,    el hecho de superar en el futuro la renta que percibe en promedio su familia,    o disponerse a posiciones más progresistas, mientras esta composición    valórica no entre en conflicto con la base económica que sustenta    su proyección profesional.

Finalmente, el cambio de un enfoque    biomédico a uno biopsicosocial, implica no sólo poner atención    exclusiva al ejercicio profesional de un nutricionista o del área de    la salud en estos paradigmas, sino que este cambio debe estar concatenado con    la preocupación en la formación y en consecuencia, con el tipo    de estudiante heterogéneo que ingresa a la educación superior    (13). Por tanto, estudios de capital cultural y social en estudiantes de Nutrición,    terminan por caracterizar un tipo de estudiante que a la luz de los resultados,    nos permite visualizar cuál debe ser la orientación desde la disciplina    y formación académica. De ahí que dichos agentes de la    salud, cuya esencia es la promoción en salud, se deben entender como    sujetos activos y de cambio, tanto en la familia como en la comunidad, y para    llevarlo se necesitan estudiantes con un capital cultural y social que debemos    potenciar como política social, educacional y formación disciplinar    que apunte a transformar su propio espacio profesional.

Agradecemos a los/las estudiantes    de Nutrición y Dietética de la Universidad del Mar-Talca,    y a José Luis Pino V., como Director de Carrera al momento de la investigación,    por su colaboración y disposición.