https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000400005
ESTADO NUTRICIONAL DE TRABAJADORES BAJO TURNOS ROTATIVOS O PERMANENTES

  RESUMEN Restricciones del sueño predisponen a padecer,    a largo plazo, malnutrición por exceso y enfermedades crónicas no transmisibles.    El objetivo fue estudiar la influencia del turno laboral sobre estado nutricional,    perfil lipídico y glicemia en ayuno. Estudio exploratorio del tipo de serie    de casos, 47 reclutados; 31 turnos rotativos (día y noche), y 16 turno permanente    (día). La evaluación nutricional se efectuó mediante el IMC, la circunferencia    cintura-cadera y los pliegues tricipital, bícipital, subescapular y suprailiaco.    Se estudió las horas sueño mediante un registro semanal, la ingesta dietética    por encuesta de recordatorio de 24 horas. Se determinó el colesterol total,    c-HDL, c-LDL, triglicéri-dos séricos y glicemia. La muestra estuvo representada    en un 87% mujeres y 13% por hombres, cuya mediana de edad fue de 38,7 años [19,0]    y 44,7[25,2] (p=0,420) en turno rotativo y permanente, respectivamente. El turno    rotativo no mostró diferencias significativas respecto al turno permanente en    los parámetros antropométricos a excepción, del pliegue subescapular que fue    significativamente superior (p=0,032), respecto a ingesta de macronutrientes,    perfil lipídico y glicemia tampoco mostró diferencias significativas (p=>    0,05). La prevalencia del estado nutricional en el turno rotativo fue en 35,4%    normal, en 45,1% sobrepeso y en 19,5% obesidad, y turno permanente: 43,7% normal    y 56,3% sobrepeso. La antigüedad laboral sólo en el turno rotativo se correlacionó    positivamente con IMC (r=0,436 p<0,005), grasa corporal (r=0,454 p<0,005),    el colesterol total (r= 0,394 p<0,005) el LDL (r=0,484 p<0,005) y la glicemia    (r=0,405 p<0,005). En conclusión, los funcionarios del turno rotativo y permanente    no mostraron diferencias significativas entre las variables estudiadas, a excepción    del pliegue subescapular que fue significativamente mayor en el turno rotativo,    lo que podría asociarse a la distribución de la grasa predominantemente central. Palabras clave: turno laboral,    estado nutricional, perfil lipídico, restricción de sueño.   INTRODUCCIÓN El trabajo por sistema de turno nocturno es una    práctica común en los hospitales debido a la necesidad de mantener una atención    continua de los pacientes; sin embargo, este sistema de turno no está libre    de riesgos para la salud de los trabajadores. Algunos estudios científicos señalan    que el tipo de turno laboral influye en el estado de salud de las personas;    es así como en los funcionarios con turnos nocturnos se ha descrito una mayor    susceptibilidad a presentar de manera temprana perturbaciones en los hábitos    alimentarios, reducción de la magnitud de las oscilaciones circadianas y ultradianas    en las concentraciones de insulina y/o leptina (1), y un mayor riesgo nutricional    de padecer estados de sobrepeso u obesidad (2); por otro lado y de manera más    tardía, presentan un mayor riesgo de padecer enfermedades crónicas no transmisibles    (resistencia insulina, diabetes, enfermedades cardíacas) (3) y estados de fatiga    que contribuyen a niveles reducidos de actividad física. Por consiguiente, y    teniendo presente el gran número de trabajadores que deben realizar turnos de    noche en el área de la salud, los objetivos planteados en este trabajo fueron:    Evaluar el estado nutrícional, cuantificar ingesta nutricional y analizar posibles    factores de riesgo nutricional según dos tipos de turno: turno permanente, que    incluye sólo turnos de día y turno rotativo que incluye turnos de día y noche,    en el Servicio de Medicina del Hospital Clínico Herminda Martín de la ciudad    de Chillan. SUJETOS Y MÉTODO La investigación se llevó a cabo mediante un    estudio exploratorio del tipo de serie de casos. La población en estudio incluyó    el 80% de los funcionarios, de ambos sexos, que realizaban turnos permanente    o rotativos en el Servicio de Medicina del Hospital Clínico Herminda Martín    de la ciudad de Chillan y que aceptaron participar de éste protocolo mediante    la firma de un consentimiento informado. Se reclutó 47 casos, 31 funcionarios    de turno rotativo, secuenciado en forma continua en un turno largo, de 08:00-20:00    hrs.; un turno mañana, de 08:00-13:00 hrs.; un turno de noche, de 20:00-08:00    hrs., seguido de dos días libres, y 16 funcionarios de turno permanente, cuya    secuencia diaria era de lunes a viernes de 08:00 -17:00 hrs. y los días sábados    y domingo libres. El estudio fue aprobado por el Comité de Etica del hospital,    y las evaluaciones aplicadas fueron las siguientes:    1. Mediciones antropométricas: Peso corporal        a través de una balanza marca SECAmodelo 713, con escala de 2 a 130 kg y        precisión de 0,2 kg; talla corporal a través de un tallímetro incorporado        a la balanza con graduación mínima de 1 mm; circunferencia del brazo por        medio de una cinta métrica no distensible con graduación mínima de lmm;        pliegues cutáneos (bicipital, tricipital, subescapular y supraíliaco), utilizando        un calibrador marca LANGE con sensibilidad de lmm, graduación de 0-67 mm.        (4-6).   2. A partir de la sumatoria de cuatro pliegues        cutáneos (bicipital, tricipital, subescapular y supraíliaco) y la ecuación        de Durnin y Womersley (7) se obtuvo la masa grasa (MG) y por diferencia        la masa libre de grasa (MLG).   3. La distribución de la grasa corporal se        evaluó a través de la medición de la circunferencia de cintura y circunferencia        de la cintura-cadera (8).   4. Se aplicó una encuesta nutricional tipo        recordatorio de 24 horas de 3 días discontinuos (lunes, miércoles y viernes).        Para determinar el aporte nutricional, se utilizó la tabla de composición        química de los alimentos chilenos edición 1999.   5. Para evaluar el perfil lipídico y la glicemia        se indicó un ayuno previo de 12 horas, extrayendo posteriormente 5 ml de        sangre venosa en ayunas.   6. Determinación de horas de sueño día: Mediante        la consulta directa al funcionario del número de horas de sueño día, registrado        a diario durante una semana.   Luego del trabajo de campo, se construyó una    matriz de datos en el programa SPSS 17 para Windows, con la cual se describieron    las variables continuas usando como medidas de tendencia central y dispersión,    la media aritmética y desviación estándar previa comprobación de la normalidad,    medida a través del test de Shapiro-Wilk. Cuando tal condición no se cumplió,    se procedió a describir las variables mediante el uso de la mediana y rango    interquartil. Se determinó la significancia estadística entre las variables    con distribución normal a través de la prueba t- Student, y en aquellas sin    distribución normal mediante la prueba de Mann-Whitney Con el objeto de analizar las variables de estudio    según el tipo de turno, se realizó un análisis de regresión múltiple y se utilizó    el coeficiente de correlación de Pearson (r), usando una prueba bilateral con    nivel de significación del 5%. RESULTADOS La distribución por género estuvo representada    en 87% por mujeres y sólo en 13% por hombres. La distribución del sexo por turno    laboral fue: turno rotativo, 90,4% mujeres y 9,6% hombres; turno permanente,    81,2% y 18,7% de mujeres y hombres, respectivamente. La actividad profesional    de los funcionarios con turno permanente estuvo representada por 4 enfermeras    universitarias, 8 auxiliares de servicio y 4 paramédicos. El turno rotativo    estuvo conformado por 6 enfermeras universitarias y 25 técnicos paramédicos.    La mediana de la antigüedad de los funcionarios con turno rotativo fue de 6,5    años [19,0] versus los funcionarios con turno permanente de 13 años [23]. Con    relación al promedio semanal de horas de sueño día de los funcionarios, estas    resultaron ser estadísticamente diferente, refiriendo el turno rotativo un promedio    de 6,4 ±1,7 hrs. de sueño/ día, versus 7,4 ±1,5 hrs. de sueño/día    semanal señalada por el turno permanente (Mann-Whitney, p=0,035). La mediana de edad en años entre los grupos estudiados    no resulto significativamente diferente (p=0,420), siendo en los funcionarios    de turno rotativo de 38,7 años [19,0]; y en el turno laboral permanente de 44,7    años [25,2]. La mediana del IMC (índice de masa corporal)    obtenido de los funcionarios que trabajan con turno rotativo fue de 26,5 kg/m2    [6,7] y, con turno permanente de 25,2 kg/m2 [5,0], sin diferencia estadística    significativa (p=0,393); presentando sólo el turno rotativo una correlación    positiva entre la antigüedad del turno y el IMC (r=0,436 p<0,05). La clasificación    del estado nutricional según IMC de los funcionarios con turno rotativo fue    normal de sobrepeso en 35,4%; en 45,1% y obesidad en 19,35%; mientras que en    los funcionarios con turno permanente fue normal en 43,7%; sobrepeso en 56,2%,    y obesidad en 0% (tabla 1).    

En la muestra en general, los valores de los    pliegues cutáneos: bicipital (p=0,259), tricipital (p=0,153), y suprailiaco    (p=0,068), no resultaron significativamente diferentes entre funcionarios con    turno rotativo versus los de turno permanente, a excepción del pliegue cutáneo    subescapular cuyo valor fue de 28,32 mm ± 7,43 en los de turno rotativo    versus 23,19 mm ±7,56 en los de turno permanente (p=0,032) (tabla    1). El estudio general de los compartimentos corporales    de masa libre de grasa y masa grasa, no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los grupos estudiados, resultando para el turno rotativo    una masa libre de grasa de 57,63% [0,04] versus la de turno permanente de 58,38%    [0,08] (p= 0,393); mientras que la masa grasa corporal en el turno rotativo    fue de 42,37% [0,04] versus el turno permanente de 41,62% [0,08] (p=0,393) (tabla    1). La distribución de la grasa corporal según circunferencia    de cintura, no fue estadísticamente diferente en el sexo femenino (p=0,338)    como en el masculino (p=0,800), en los grupos estudiados. Respecto a la relación    cintura- cadera, tampoco fue significativa sus diferencias entre los grupos    estudiados en el sexo femenino (p=0,177) como en el masculino (p=0,400). No    obstante, el 29,0% de las funcionarías de sexo femenino con turno rotativo y    el 18,7% con turno permanente presentaron valores mayores a 88 cm de cintura.    Por el contrario, en los funcionarios vaones, ninguno de los grupos estudiados    mostró una circunferencia de cintura mayor a 102 cm, asociados a alto riesgo    cardiovascular (tabla 1). El estudio general de la ingesta    dietaría de los funcionarios con turno laboral rotativo y permanente, reveló    que el consumo promedio día no mostró diferencias estadísticamente significativas    en cada uno de ellos (tabla 2). Respecto a la ingesta calórica    en ambos grupos estudiados, el sexo masculino presentó numéricamente mayores    valores, resultando en el turno rotativo la ingesta de las mujeres de 2106,3+554,68    cal/día versus los hombres de 2332,40+88,86; y en el turno permanente de 1903,77+799,84    versus 2543,20+1024 cal/día, respectivamente. La ingesta entre los grupos analizados    de ácidos grasos omega 3 (p=0,636), omega 6 (p=0,678) y colesterol dietario    (p=0,729), tampoco mostró diferencias estadísticamente significativas (tabla    2).    

La tabla 3, muestra en general    que ambos grupos estudiados presentaron niveles promedios de colesterol total    superior al nivel de normalidad (< 200 mg/dl), sin diferencias estadísticamente    significativas (p=0,463). El 64,5% de los funcionarios de turno rotativo clasificó    con niveles de colesterol sérico mayores a lo normal, a diferencia del 50% observado    en los funcionarios de turno permanente, pero sin diferencia significativa (p=0,14).    

Respecto a los valores de triglicéridos, no hubo    diferencia significativa entre los grupos estudiados (p=0,226). Los valores    promedio de colesterol HDL en el sexo femenino, fueron superiores a los recomendados    (>50mg/dl) en un 78,5% en el turno rotativo versus 69,2% en el turno permanente,    respecto al sexo masculino ambos grupos presentaron igualmente valores superiores    a lo recomendado (>40 mg/dl) en 66,6%. El colesterol LDLno presentó diferencia    significativa entre los grupos estudiados (p=0,499). El 54,8% de los funcionarios    con turno rotativo, versus el 37,5% del turno permanente, clasificaron con valores    de LDL superiores a lo recomendado (≥ 140 mg/dl), aunque sin diferencia    significativa (p=0,41). Los niveles de glicemia basal no mostraron diferencias    significativas entre los grupos estudiados, presentando valores de 87,50 mg/dl    [7,0] los de turno rotativo, versus 88,5 mg/dl [15,0] los con turno permanente    (p=0,844). El número de funcionarios por grupo estudiado que presentaron glicemias    anormales (> 100 mg/dl) fue de un 22,5% de los funcionarios (7) con turno    rotativo, y de 12,5% de funcionarios (2) con turno permanente, igualmente sin    diferencia significativa (p=0,40). Se estudió mediante análisis de regresión    múltiple la asociación entre la variable horas de sueño, con las variables perfil    lipídico, glicemia, porcentaje de grasa corporal y circunferencia de cintura,    no encontrándose asociación entre ellas, sin embargo de manera exploratoria    se observaron algunos coeficientes de correlación significativos, descritos    en la tabla 4. Al correlacionar las variables de horas de    sueño al día y parámetros antropométricos en los grupos estudiados, sólo el    turno permanente mostró una correlación positiva entre horas de sueño día con    la relación cintura/cadera (0,755 p<0,01). La variable antigüedad laboral    del turno rotativo se correlacionó positivamente con el IMC (0,436 p<0,05),    con el porcentaje de masa grasa (0,454 p <0,05) y negativamente con el porcentaje    de masa libre de grasa corporal (- 0,454 p<0,05). Al determinar correlaciones    entre las horas de sueño día según turno laboral y perfil lipídico, sólo el    turno rotativo correlacionó positivamente el promedio de horas de sueño día    (6,4 horas/día) con los niveles de triglicéridos (0,382 p<0,05). Asimismo    sólo el turno rotativo correlacionó positivamente la antigüedad laboral con    los niveles de colesterol total (0,394 p<0,05), colesterol HDL (0,378 p<0,05)    y colesterol LDL (0,484 p<0,01). El turno rotativo también mostró una correlación    positiva entre antigüedad laboral y los niveles de glicemia en ayuno (0,405;    P<0,05).    

DISCUSIÓN Existe evidencia científica que fundamenta la    asociación entre el largo dormir (>8 hrs/día) y el incremento de morbilidad    y mortalidad en el ser humano (9,10); no obstante, también se ha descrito una    asociación entre el corto dormir (< 7 hrs./día) con algunos efectos adversos    para la salud, explicados por la alteración de los ritmos circadianos o biológicos,    los cuales son responsables de modular diversas variables fisiológicas de nuestro    organismo (hormonales, frecuencia cardíaca, temperatura corporal, entre otros.).    La alteración de estos ritmos biológicos frente a restricciones del sueño, facilitan    la mayor prevalencia de eventos fisiológicos negativos en el organismo, entre    ellos el riesgo de padecer malnutrición por exceso, enfermedades crónicas no    transmisibles (3,11,12) y cáncer a largo plazo (13). Algunos estudios de corte    transversal, han mostrado un consistente riesgo de padecer obesidad entre los    adultos de corto dormir; sin embargo, debido a algunas limitaciones metodológicas    de las investigaciones realizadas, no se ha podido establecer una inferencia    causal entre la restricción del sueño y la obesidad (14, 15). La asociación negativa entre la restricción del    sueño y el desarrollo de sobrepeso y obesidad en el ser humano, se ha relacionado    también con el número de horas de sueño al día reducidas; es así como se ha    referido que una rebaja del sueño de alrededor de 6 horas /día, facilitaría    los efectos adversos antes descritos (16-18), característica observada parcialmente    en los funcionarios de turno rotativo estudiados, quienes además llevaban en    promedio más de 6,5 años de antigüedad laboral. La ausencia de estudios nacionales    con esta temática motivó el desarrollo de esta investigación. El análisis de la mayoría de los parámetros antropométricos    no fue estadísticamente diferente entre los grupos estudiados (p>0,05), sin    embargo la prevalencia de malnutrición por exceso, de sobrepeso y obesidad,    fue mayor en el turno rotativo, el que además mostró una correlación positiva    entre los años de antigüedad laboral y el IMC (p< 0,05), aún siendo la mediana    de los años de antigüedad laboral de los funcionarios estudiados considerablemente    menor a los del turno rotativo. En relación a lo anterior diversas investigaciones    han asociado la restricción de horas de sueño a un aumento del IMC (19-23). La antigüedad del turno rotativo, se correlacionó    positivamente con el porcentaje de grasa corporal (r=0,454 p< 0,05), y negativamente    con la masa libre de grasa (r= - 0,454 p<0,05), sugiriendo algún efecto negativo    de la restricción del sueño por día, en la composición corporal de los individuos    reclutados. La obesidad es considerada un factor de riesgo    independiente de padecer cardiopatías coronarias; sin embargo, más que el contenido    de grasa corporal total es la distribución del tipo androide la que predice    dicho riesgo. De acuerdo a lo anterior, fue importante conocer la distribución    del tejido adiposo de los funcionarios, teniendo en cuenta los diversos estudios    epidemiológicos que han determinado que la distribución de la grasa corporal    es más importante que la cantidad de grasa total, desde un punto de vista mórbido.    Respecto a lo anterior los resultados de las mediciones de circunferencia de    cintura y relación cintura-cadera, no mostraron diferencias significativas entre    los grupos estudiados; sin embargo fueron las mujeres del turno rotativo quienes    presentaron una mayor prevalencia de circunferencia de cintura de alto riesgo    cardiovascular (>88 cm). Por otro lado, la medición del pliegue cutáneo subescapular,    que es asociado per se a obesidad troncal (24, 25) y a enfermedad cardiovascular    (22), resultó significativamente superior (p<0,05) en los funcionarios con    turno rotativo, señalando por lo tanto una distribución de grasa corporal predominantemente    central, la que se relacionó a un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares,    dislipidemias y ciertos tipos de cáncer (26). Las observaciones encontrados    a nivel local, fueron coincidentes con otros estudios internacionales que han    relacionado la restricción del sueño con la distribución de grasa corporal predominantemente    central (27, 28). La desregulación del apetito relacionada con    la restricción del sueño día (29), se fundamenta en algunos cambios hormonales,    específicamente en lo que se refiere a la disminución de los niveles de leptina,    hormona que actúa inhibiendo el apetito a nivel hipotalámico, y por el aumento    en los niveles de ghrelina, hormona cuya función es estimular ciertas neuronas    hipotalámicas que ocasionan aumento del apetito (1, 30). En esta investigación,    el estudio de la dieta a través de tres días discontinuos de la semana, no arrojó    diferencias significativas en la ingesta nutricional entre los individuos con    turno rotativo y permanente. En el estudio, la mediana de los niveles de glicemia    en ayuno no fue estadísticamente diferente entre los grupos estudiados (p=0,844),    sin embargo se observó la existencia de una correlación positiva entre los años    de antigüedad laboral sometidos a restricciones del sueño del turno rotativo    y los niveles de glicemia en ayuno (r=0,405 p=<0,05), sugiriendo de este    modo algún grado de alteración en el metabolismo de la glucosa; semejante a    lo encontrado en otras investigaciones internacionales que han descrito que    la restricción del sueño día se asocia al deterioro del metabolismo de la glucosa    e incremento del riesgo de diabetes mellitus, independientemente de los cambios    del IMC (29, 31). Estudios internacionales señalan que los funcionarios    sometidos a turnos laborales que incluyen la realización de turnos nocturnos,    presentan una mayor prevalencia de dislipidemia (32, 33), situación que no se    observó en los individuos estudiados. No obstante, en los funcionarios sometidos    a turno nocturnos, fue donde la variable antigüedad laboral, en analogía a los    años sometidos a alteraciones del ciclo de sueño vigilia, se correlacionó positivamente    con los valores de colesterol total (r=0,394 p<0,05) y colesterol LDL (r=0,484    p<0,05). En relación a lo anterior, los sistemas de turnos    laborales se asocian a una variedad de problemas fisiológicos que pueden afectar    la salud de los trabajadores (34); situación observada de algún modo en este    estudio de tipo exploratorio, que mostró en los funcionarios estudiados sometidos    a restricciones del sueño, cierta tendencia a una mayor distribución de grasa    corporal de localización central y algún grado de correlación significativa    (p<0,05) entre la antigüedad laboral del turno rotativo con el porcentaje    de grasa corporal, el perfil lipídico y los niveles de glicemia en ayuno. La restricción del sueño es un factor de riesgo    mo-dificable (35); sin embargo existen situaciones laborales donde la realización    de turnos rotativos, que incluyen turnos de noche, se hace imprescindible, como    es el caso de los hospitales donde se requiere mantener un proceso continuo    de 24 horas al día; es en esa situación donde creemos importante incorporar    en la elaboración de turnos rotativos, medidas que facilítenla recuperación    saludable del sueño en los trabajadores (36, 37). Por último nos parece necesario, en primer lugar    la realización de más investigaciones locales de igual temática que verifiquen    las observaciones encontradas, y en segundo lugar, considerar en los trabajadores    sometidos a turnos nocturnos, la práctica de controles periódicos en salud que    permitan determinar posibles alteraciones, mediante el estudio de hábitos alimentarios,    estado ponderal; de manera de prevenir y/o actuar oportunamente en el tratamiento    de las enfermedades asociadas a los estilos de vida adoptados. Agradecimientos: Los autores agradecemos al Director    Médico del Hospital Clínico Herminda Martín de Chillan Dr. Rodrigo Avendaño    Brandéis, y a quienes fueron en ese entonces, jefe del Servicio de Medicina    Dra. Margarita Valenzuela y enfermera jefe del Servicio de Medicina Sra. Rosa    Muñoz Cabezas, por haber facilitado la realización de esta investigación. También    agradecemos las sugerencias técnicas del nutricionista doctor Erick Díaz Bustos    y de la doctora María Pía de la Maza Cave.   BIBLIOGRAFÍA 1. Copinschi G. Metabolic and endocrine effects    of sleep deprivation. Essent Psychopharmacol 2005;6(6):341-7.        [ Links ]2. Stamatakis KA, Brownson RC. Sleep duration    and obesity-related risk factores in the rural Midwest. Prev Med 2008;46(5):439-44.        [ Links ]3. Wolk R, Gami AS, García- Touchard A et al.    Sleep and cardiovascular disease. Curr Probl Cardiol 2005;30(12):625-62.        [ Links ]4. Gordon C, Cameron W, Rochet A. Stature, recumbent    lenght, and weight. In: Lohman T, Roche A, Martorell R. Anthropometric standardization    reference manual. Abidged Edition. 1988:3-8.        [ Links ]5. Callaway W, Cameron, Bouchard C, Himes J,    Lohman T, Martín A, et al. Circumferences. In: Lohman T, Roche A, Martorell    R. Anthropometric standardization reference manual. Abidged Edition. 1988:p    39-54        [ Links ]6. Harrison G, Buskirk E, Carter J, Johnston    F, Lohman T, Pollock M, et al. Skinfold thicknesses and measurement technique.    In: Lohman T, Roche A, Martorell R. Anthropometric standardization reference    manual. Abidged Edition. 1988:pp 55-70.        [ Links ]7. Durnin, JV, Womersley, J. Body fat assessed    from total body density and its estimation from skinfold thickness: measurements    on 481 men and women aged from 16 to 72 years. Br J Nutr 1974; 32:77-97.        [ Links ]8. Obesity: preventing and managing the global    epedimic. Report of a WHO consultation on obesity. Geneva, 5 - 5 june 1997.        [ Links ]9. Kripke DF, Garfinkel L, Wingard DL at el.    Mortality associated with sleep duration and insomnia. Arch Gen Pssychiartry    2002; 59:131-6.        [ Links ]10. Ayas NT, White DP, Al-Delaimy WK, et al.    A prospective study of selfreported sleep duration and incident diabetes in    women. Diabetes Care 2003;26:380-4.        [ Links ]11. Miller MA, Cappucio FP. Inflamad on, sleep,    obesity and cardiovascular disease. Curr Vasc Pharmacol 2007;5(2):93-102.        [ Links ]12. Yaggi HK, Araijo AB, McKinlay JB. Sleep duration    as risk factor for the development of type 2 diabetes. Diabetes Care 2006;29:657-61.        [ Links ]13. Davis S, Mirick DK. Circadian disruption,    shift work and the risk of cancer: a summary of the evidence and studies in    Seattle. Cancer Causes Control 2006;17(4):539-45.        [ Links ]14. Francesco P, Cappuccio, MD, Francés M. T    et al. Meta-analisis of short sleep duration and obesity in children and adults.    Sleep 2008; 1;31(5):619-626.        [ Links ]15. Gottlieb DJ, Redline S, Nieto FJ, et al.    Association of usual sleep duration with hypertension: the Sleep Heart Health    Study. Sleep 2006; 29:1009-14.        [ Links ]16. López-García E, Faubel R, León-Munoz L, et    al. Sleep durationt, general and abdominal obesity, and weight change among    the older adult population of Spain. Am J Clin Nut 2008; 87(2):310-6.        [ Links ]17. Shigeta H, Shigeta M, Nakazawa A, Nakamura    N, Yoshikawa T. Lifestyle, obesity, and insulin resistance. Diabetes Care 2001;24    (3):608.        [ Links ]18. Courtot M, Ruidavest JB, Marquié JC, et al.    Environmental factors associated with body mass index in a population of Southern    France. Eur J Cardiovasc Prev Rehabil 2004;11 (4):291-7.        [ Links ]19. Park YJ, Lee Wc, Yim HW, Park YM. The association    between sleep and obesity in Korean adults. J Prev Med Pub Health 2007;40(6):454-60.        [ Links ]20. Rontoyanni VG, Baic S, Cooper AR. Association    between nocturnal sleep duration, body fatness, and dietary intake in Greek    women. Nutrition 2007;23 (11-12):773-7.        [ Links ]21. Sing M, Drake CL, Roehrs T, Hudgel DW, Roth    T. The association between obesity and short sleep duration: a population- based    study. J Clin Sleep Med 2005 15; 1(4):357-63.        [ Links ]22. Patel Sr, malhotra A, White DP, Gottlieb    DJ, Hu FB. Association between reduced sleep and weight gain in women. Am J    Epidemiol 2006; 15: 164(10):947-54.        [ Links ]23. Gangwisch JE, Malaspina D, Boden-Albala B,    Heymsfield SB. Inadequate sleep as a risk factor for obesity: analyses of the    NHANES I. Sleep 2005; 1:28(10): 1289-1296.        [ Links ]24. Wells JC, Victoria CG. Indices of whole-body    and central adiposity for evaluating the metabolic load of obesity. Int J Obes    (Lond) 2005;29(5):483-9.        [ Links ]25. David Taime MD, Jack H. Medalie MD, Uri Goldbourt    PhD. Body Fat Distribution and Long-Term Risk of Stroke Mortality. Stroke 2005;    36:1021-1025.        [ Links ]26. Bouchard C, Perusse L, Le Blanc, Trembley    A, Theriault G. Inheritance of the amount and distribution of human body fat.    Int J Obesity 1998;12:205-15.        [ Links ]27. Park SE, Kim HM, Kim DH, Kim J, Cha BS, Kim    DJ. The association between sleep duration and general and abdominal obesity    in Koreans: data from the Korean National Health and Nutrition Examination Survey,    2001 and 2005. Obesity 2009; 17(4):767-71.        [ Links ]28. Yu Y, Lu BS, Wang B et al. Short sleep duration    and adiposity in Chinese adolescentes. Sleep 2007; 130(12): 1688-97.        [ Links ]29. Knutson K, Spiegel K, Penev P., et al. The    metabolic consequences of sleep deprivation. Sleep Med Rev 2007;11(3): 163-178.        [ Links ]30. Shahrad Taheri, Ling Lin, Diane Austin et    al. Short sleep duration is associated with reduced leptin, elevated ghrelin,    and increased body mass index. PLoS Med 2004; 1(3):e62.        [ Links ]31. Spiegel K. et al. Sleep loss: a novel risk    factor for insulin resistance and Type 2 diabetes. J Applied Physiol 2005; 99:2008-19.        [ Links ]32. Karlsson B, Knutsson A, Lindahl B. Is there    an association between shift work and having a metabolic syndrome? Results from    a population based study of 27485 people. Occup Environ Med 2001;58:747-52.        [ Links ]33. De Bacquer D, Van Risseghem M, Clays E, Kittel    F, De Backer G, Braeckman L. Rotating shift work and the metabolic syndrome:    a prospective study. Int J Epidemiol 2009; 38(3):854-5.        [ Links ]34. Akeerstedt T. Physiological and phychophysiological    effects of shift work. Scand J Work Environ Health 1990; 16(Supl):67-73.        [ Links ]35. Hasler G,Buysse D, Klaghohr R, Gamma A, Ajdacic    Vladeta A. The association between short sleep duration and obesity in young    adults: a 13- year prospective study. Sleep 2004; 27(4):661-6.        [ Links ]36. Berger AM, Hobbs BB. Impact of shift work    on the health and safety of nurses and patients. Clin J Oncol Nurs 2006;10(4):465-71.        [ Links ]37. Knauth P, Hornberger S. Preventive and compensatory    measure for shift workers. Occupational Med 2003;53:109-16.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 23 de Marzo de 2010    y aceptado para ser publicado el 12 de Noviembre de 2010. Dirigir la correspondencia a: Prof. Marcela Ruiz    De La Fuente Nutricionista Magíster en Nutrición Clínica Adulto Departamento    de Nutrición y Salud Pública. Universidad del Bío-Bío, sede Chillan Teléfono:    (56-42) 25 3235 Email: marcelaruiz@ubiobio.cl



RESUMEN

Restricciones del sueño predisponen a padecer,    a largo plazo, malnutrición por exceso y enfermedades crónicas no transmisibles.    El objetivo fue estudiar la influencia del turno laboral sobre estado nutricional,    perfil lipídico y glicemia en ayuno. Estudio exploratorio del tipo de serie    de casos, 47 reclutados; 31 turnos rotativos (día y noche), y 16 turno permanente    (día). La evaluación nutricional se efectuó mediante el IMC, la circunferencia    cintura-cadera y los pliegues tricipital, bícipital, subescapular y suprailiaco.    Se estudió las horas sueño mediante un registro semanal, la ingesta dietética    por encuesta de recordatorio de 24 horas. Se determinó el colesterol total,    c-HDL, c-LDL, triglicéri-dos séricos y glicemia. La muestra estuvo representada    en un 87% mujeres y 13% por hombres, cuya mediana de edad fue de 38,7 años [19,0]    y 44,7[25,2] (p=0,420) en turno rotativo y permanente, respectivamente. El turno    rotativo no mostró diferencias significativas respecto al turno permanente en    los parámetros antropométricos a excepción, del pliegue subescapular que fue    significativamente superior (p=0,032), respecto a ingesta de macronutrientes,    perfil lipídico y glicemia tampoco mostró diferencias significativas (p=>    0,05). La prevalencia del estado nutricional en el turno rotativo fue en 35,4%    normal, en 45,1% sobrepeso y en 19,5% obesidad, y turno permanente: 43,7% normal    y 56,3% sobrepeso. La antigüedad laboral sólo en el turno rotativo se correlacionó    positivamente con IMC (r=0,436 p<0,005), grasa corporal (r=0,454 p<0,005),    el colesterol total (r= 0,394 p<0,005) el LDL (r=0,484 p<0,005) y la glicemia    (r=0,405 p<0,005). En conclusión, los funcionarios del turno rotativo y permanente    no mostraron diferencias significativas entre las variables estudiadas, a excepción    del pliegue subescapular que fue significativamente mayor en el turno rotativo,    lo que podría asociarse a la distribución de la grasa predominantemente central.

Palabras clave: turno laboral,    estado nutricional, perfil lipídico, restricción de sueño.

  INTRODUCCIÓN El trabajo por sistema de turno nocturno es una    práctica común en los hospitales debido a la necesidad de mantener una atención    continua de los pacientes; sin embargo, este sistema de turno no está libre    de riesgos para la salud de los trabajadores. Algunos estudios científicos señalan    que el tipo de turno laboral influye en el estado de salud de las personas;    es así como en los funcionarios con turnos nocturnos se ha descrito una mayor    susceptibilidad a presentar de manera temprana perturbaciones en los hábitos    alimentarios, reducción de la magnitud de las oscilaciones circadianas y ultradianas    en las concentraciones de insulina y/o leptina (1), y un mayor riesgo nutricional    de padecer estados de sobrepeso u obesidad (2); por otro lado y de manera más    tardía, presentan un mayor riesgo de padecer enfermedades crónicas no transmisibles    (resistencia insulina, diabetes, enfermedades cardíacas) (3) y estados de fatiga    que contribuyen a niveles reducidos de actividad física. Por consiguiente, y    teniendo presente el gran número de trabajadores que deben realizar turnos de    noche en el área de la salud, los objetivos planteados en este trabajo fueron:    Evaluar el estado nutrícional, cuantificar ingesta nutricional y analizar posibles    factores de riesgo nutricional según dos tipos de turno: turno permanente, que    incluye sólo turnos de día y turno rotativo que incluye turnos de día y noche,    en el Servicio de Medicina del Hospital Clínico Herminda Martín de la ciudad    de Chillan. SUJETOS Y MÉTODO La investigación se llevó a cabo mediante un    estudio exploratorio del tipo de serie de casos. La población en estudio incluyó    el 80% de los funcionarios, de ambos sexos, que realizaban turnos permanente    o rotativos en el Servicio de Medicina del Hospital Clínico Herminda Martín    de la ciudad de Chillan y que aceptaron participar de éste protocolo mediante    la firma de un consentimiento informado. Se reclutó 47 casos, 31 funcionarios    de turno rotativo, secuenciado en forma continua en un turno largo, de 08:00-20:00    hrs.; un turno mañana, de 08:00-13:00 hrs.; un turno de noche, de 20:00-08:00    hrs., seguido de dos días libres, y 16 funcionarios de turno permanente, cuya    secuencia diaria era de lunes a viernes de 08:00 -17:00 hrs. y los días sábados    y domingo libres. El estudio fue aprobado por el Comité de Etica del hospital,    y las evaluaciones aplicadas fueron las siguientes:    1. Mediciones antropométricas: Peso corporal        a través de una balanza marca SECAmodelo 713, con escala de 2 a 130 kg y        precisión de 0,2 kg; talla corporal a través de un tallímetro incorporado        a la balanza con graduación mínima de 1 mm; circunferencia del brazo por        medio de una cinta métrica no distensible con graduación mínima de lmm;        pliegues cutáneos (bicipital, tricipital, subescapular y supraíliaco), utilizando        un calibrador marca LANGE con sensibilidad de lmm, graduación de 0-67 mm.        (4-6).   2. A partir de la sumatoria de cuatro pliegues        cutáneos (bicipital, tricipital, subescapular y supraíliaco) y la ecuación        de Durnin y Womersley (7) se obtuvo la masa grasa (MG) y por diferencia        la masa libre de grasa (MLG).   3. La distribución de la grasa corporal se        evaluó a través de la medición de la circunferencia de cintura y circunferencia        de la cintura-cadera (8).   4. Se aplicó una encuesta nutricional tipo        recordatorio de 24 horas de 3 días discontinuos (lunes, miércoles y viernes).        Para determinar el aporte nutricional, se utilizó la tabla de composición        química de los alimentos chilenos edición 1999.   5. Para evaluar el perfil lipídico y la glicemia        se indicó un ayuno previo de 12 horas, extrayendo posteriormente 5 ml de        sangre venosa en ayunas.   6. Determinación de horas de sueño día: Mediante        la consulta directa al funcionario del número de horas de sueño día, registrado        a diario durante una semana.   Luego del trabajo de campo, se construyó una    matriz de datos en el programa SPSS 17 para Windows, con la cual se describieron    las variables continuas usando como medidas de tendencia central y dispersión,    la media aritmética y desviación estándar previa comprobación de la normalidad,    medida a través del test de Shapiro-Wilk. Cuando tal condición no se cumplió,    se procedió a describir las variables mediante el uso de la mediana y rango    interquartil. Se determinó la significancia estadística entre las variables    con distribución normal a través de la prueba t- Student, y en aquellas sin    distribución normal mediante la prueba de Mann-Whitney Con el objeto de analizar las variables de estudio    según el tipo de turno, se realizó un análisis de regresión múltiple y se utilizó    el coeficiente de correlación de Pearson (r), usando una prueba bilateral con    nivel de significación del 5%. RESULTADOS La distribución por género estuvo representada    en 87% por mujeres y sólo en 13% por hombres. La distribución del sexo por turno    laboral fue: turno rotativo, 90,4% mujeres y 9,6% hombres; turno permanente,    81,2% y 18,7% de mujeres y hombres, respectivamente. La actividad profesional    de los funcionarios con turno permanente estuvo representada por 4 enfermeras    universitarias, 8 auxiliares de servicio y 4 paramédicos. El turno rotativo    estuvo conformado por 6 enfermeras universitarias y 25 técnicos paramédicos.    La mediana de la antigüedad de los funcionarios con turno rotativo fue de 6,5    años [19,0] versus los funcionarios con turno permanente de 13 años [23]. Con    relación al promedio semanal de horas de sueño día de los funcionarios, estas    resultaron ser estadísticamente diferente, refiriendo el turno rotativo un promedio    de 6,4 ±1,7 hrs. de sueño/ día, versus 7,4 ±1,5 hrs. de sueño/día    semanal señalada por el turno permanente (Mann-Whitney, p=0,035). La mediana de edad en años entre los grupos estudiados    no resulto significativamente diferente (p=0,420), siendo en los funcionarios    de turno rotativo de 38,7 años [19,0]; y en el turno laboral permanente de 44,7    años [25,2]. La mediana del IMC (índice de masa corporal)    obtenido de los funcionarios que trabajan con turno rotativo fue de 26,5 kg/m2    [6,7] y, con turno permanente de 25,2 kg/m2 [5,0], sin diferencia estadística    significativa (p=0,393); presentando sólo el turno rotativo una correlación    positiva entre la antigüedad del turno y el IMC (r=0,436 p<0,05). La clasificación    del estado nutricional según IMC de los funcionarios con turno rotativo fue    normal de sobrepeso en 35,4%; en 45,1% y obesidad en 19,35%; mientras que en    los funcionarios con turno permanente fue normal en 43,7%; sobrepeso en 56,2%,    y obesidad en 0% (tabla 1).    

En la muestra en general, los valores de los    pliegues cutáneos: bicipital (p=0,259), tricipital (p=0,153), y suprailiaco    (p=0,068), no resultaron significativamente diferentes entre funcionarios con    turno rotativo versus los de turno permanente, a excepción del pliegue cutáneo    subescapular cuyo valor fue de 28,32 mm ± 7,43 en los de turno rotativo    versus 23,19 mm ±7,56 en los de turno permanente (p=0,032) (tabla    1). El estudio general de los compartimentos corporales    de masa libre de grasa y masa grasa, no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los grupos estudiados, resultando para el turno rotativo    una masa libre de grasa de 57,63% [0,04] versus la de turno permanente de 58,38%    [0,08] (p= 0,393); mientras que la masa grasa corporal en el turno rotativo    fue de 42,37% [0,04] versus el turno permanente de 41,62% [0,08] (p=0,393) (tabla    1). La distribución de la grasa corporal según circunferencia    de cintura, no fue estadísticamente diferente en el sexo femenino (p=0,338)    como en el masculino (p=0,800), en los grupos estudiados. Respecto a la relación    cintura- cadera, tampoco fue significativa sus diferencias entre los grupos    estudiados en el sexo femenino (p=0,177) como en el masculino (p=0,400). No    obstante, el 29,0% de las funcionarías de sexo femenino con turno rotativo y    el 18,7% con turno permanente presentaron valores mayores a 88 cm de cintura.    Por el contrario, en los funcionarios vaones, ninguno de los grupos estudiados    mostró una circunferencia de cintura mayor a 102 cm, asociados a alto riesgo    cardiovascular (tabla 1). El estudio general de la ingesta    dietaría de los funcionarios con turno laboral rotativo y permanente, reveló    que el consumo promedio día no mostró diferencias estadísticamente significativas    en cada uno de ellos (tabla 2). Respecto a la ingesta calórica    en ambos grupos estudiados, el sexo masculino presentó numéricamente mayores    valores, resultando en el turno rotativo la ingesta de las mujeres de 2106,3+554,68    cal/día versus los hombres de 2332,40+88,86; y en el turno permanente de 1903,77+799,84    versus 2543,20+1024 cal/día, respectivamente. La ingesta entre los grupos analizados    de ácidos grasos omega 3 (p=0,636), omega 6 (p=0,678) y colesterol dietario    (p=0,729), tampoco mostró diferencias estadísticamente significativas (tabla    2).    

La tabla 3, muestra en general    que ambos grupos estudiados presentaron niveles promedios de colesterol total    superior al nivel de normalidad (< 200 mg/dl), sin diferencias estadísticamente    significativas (p=0,463). El 64,5% de los funcionarios de turno rotativo clasificó    con niveles de colesterol sérico mayores a lo normal, a diferencia del 50% observado    en los funcionarios de turno permanente, pero sin diferencia significativa (p=0,14).    

Respecto a los valores de triglicéridos, no hubo    diferencia significativa entre los grupos estudiados (p=0,226). Los valores    promedio de colesterol HDL en el sexo femenino, fueron superiores a los recomendados    (>50mg/dl) en un 78,5% en el turno rotativo versus 69,2% en el turno permanente,    respecto al sexo masculino ambos grupos presentaron igualmente valores superiores    a lo recomendado (>40 mg/dl) en 66,6%. El colesterol LDLno presentó diferencia    significativa entre los grupos estudiados (p=0,499). El 54,8% de los funcionarios    con turno rotativo, versus el 37,5% del turno permanente, clasificaron con valores    de LDL superiores a lo recomendado (≥ 140 mg/dl), aunque sin diferencia    significativa (p=0,41). Los niveles de glicemia basal no mostraron diferencias    significativas entre los grupos estudiados, presentando valores de 87,50 mg/dl    [7,0] los de turno rotativo, versus 88,5 mg/dl [15,0] los con turno permanente    (p=0,844). El número de funcionarios por grupo estudiado que presentaron glicemias    anormales (> 100 mg/dl) fue de un 22,5% de los funcionarios (7) con turno    rotativo, y de 12,5% de funcionarios (2) con turno permanente, igualmente sin    diferencia significativa (p=0,40). Se estudió mediante análisis de regresión    múltiple la asociación entre la variable horas de sueño, con las variables perfil    lipídico, glicemia, porcentaje de grasa corporal y circunferencia de cintura,    no encontrándose asociación entre ellas, sin embargo de manera exploratoria    se observaron algunos coeficientes de correlación significativos, descritos    en la tabla 4. Al correlacionar las variables de horas de    sueño al día y parámetros antropométricos en los grupos estudiados, sólo el    turno permanente mostró una correlación positiva entre horas de sueño día con    la relación cintura/cadera (0,755 p<0,01). La variable antigüedad laboral    del turno rotativo se correlacionó positivamente con el IMC (0,436 p<0,05),    con el porcentaje de masa grasa (0,454 p <0,05) y negativamente con el porcentaje    de masa libre de grasa corporal (- 0,454 p<0,05). Al determinar correlaciones    entre las horas de sueño día según turno laboral y perfil lipídico, sólo el    turno rotativo correlacionó positivamente el promedio de horas de sueño día    (6,4 horas/día) con los niveles de triglicéridos (0,382 p<0,05). Asimismo    sólo el turno rotativo correlacionó positivamente la antigüedad laboral con    los niveles de colesterol total (0,394 p<0,05), colesterol HDL (0,378 p<0,05)    y colesterol LDL (0,484 p<0,01). El turno rotativo también mostró una correlación    positiva entre antigüedad laboral y los niveles de glicemia en ayuno (0,405;    P<0,05).    

DISCUSIÓN Existe evidencia científica que fundamenta la    asociación entre el largo dormir (>8 hrs/día) y el incremento de morbilidad    y mortalidad en el ser humano (9,10); no obstante, también se ha descrito una    asociación entre el corto dormir (< 7 hrs./día) con algunos efectos adversos    para la salud, explicados por la alteración de los ritmos circadianos o biológicos,    los cuales son responsables de modular diversas variables fisiológicas de nuestro    organismo (hormonales, frecuencia cardíaca, temperatura corporal, entre otros.).    La alteración de estos ritmos biológicos frente a restricciones del sueño, facilitan    la mayor prevalencia de eventos fisiológicos negativos en el organismo, entre    ellos el riesgo de padecer malnutrición por exceso, enfermedades crónicas no    transmisibles (3,11,12) y cáncer a largo plazo (13). Algunos estudios de corte    transversal, han mostrado un consistente riesgo de padecer obesidad entre los    adultos de corto dormir; sin embargo, debido a algunas limitaciones metodológicas    de las investigaciones realizadas, no se ha podido establecer una inferencia    causal entre la restricción del sueño y la obesidad (14, 15). La asociación negativa entre la restricción del    sueño y el desarrollo de sobrepeso y obesidad en el ser humano, se ha relacionado    también con el número de horas de sueño al día reducidas; es así como se ha    referido que una rebaja del sueño de alrededor de 6 horas /día, facilitaría    los efectos adversos antes descritos (16-18), característica observada parcialmente    en los funcionarios de turno rotativo estudiados, quienes además llevaban en    promedio más de 6,5 años de antigüedad laboral. La ausencia de estudios nacionales    con esta temática motivó el desarrollo de esta investigación. El análisis de la mayoría de los parámetros antropométricos    no fue estadísticamente diferente entre los grupos estudiados (p>0,05), sin    embargo la prevalencia de malnutrición por exceso, de sobrepeso y obesidad,    fue mayor en el turno rotativo, el que además mostró una correlación positiva    entre los años de antigüedad laboral y el IMC (p< 0,05), aún siendo la mediana    de los años de antigüedad laboral de los funcionarios estudiados considerablemente    menor a los del turno rotativo. En relación a lo anterior diversas investigaciones    han asociado la restricción de horas de sueño a un aumento del IMC (19-23). La antigüedad del turno rotativo, se correlacionó    positivamente con el porcentaje de grasa corporal (r=0,454 p< 0,05), y negativamente    con la masa libre de grasa (r= - 0,454 p<0,05), sugiriendo algún efecto negativo    de la restricción del sueño por día, en la composición corporal de los individuos    reclutados. La obesidad es considerada un factor de riesgo    independiente de padecer cardiopatías coronarias; sin embargo, más que el contenido    de grasa corporal total es la distribución del tipo androide la que predice    dicho riesgo. De acuerdo a lo anterior, fue importante conocer la distribución    del tejido adiposo de los funcionarios, teniendo en cuenta los diversos estudios    epidemiológicos que han determinado que la distribución de la grasa corporal    es más importante que la cantidad de grasa total, desde un punto de vista mórbido.    Respecto a lo anterior los resultados de las mediciones de circunferencia de    cintura y relación cintura-cadera, no mostraron diferencias significativas entre    los grupos estudiados; sin embargo fueron las mujeres del turno rotativo quienes    presentaron una mayor prevalencia de circunferencia de cintura de alto riesgo    cardiovascular (>88 cm). Por otro lado, la medición del pliegue cutáneo subescapular,    que es asociado per se a obesidad troncal (24, 25) y a enfermedad cardiovascular    (22), resultó significativamente superior (p<0,05) en los funcionarios con    turno rotativo, señalando por lo tanto una distribución de grasa corporal predominantemente    central, la que se relacionó a un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares,    dislipidemias y ciertos tipos de cáncer (26). Las observaciones encontrados    a nivel local, fueron coincidentes con otros estudios internacionales que han    relacionado la restricción del sueño con la distribución de grasa corporal predominantemente    central (27, 28). La desregulación del apetito relacionada con    la restricción del sueño día (29), se fundamenta en algunos cambios hormonales,    específicamente en lo que se refiere a la disminución de los niveles de leptina,    hormona que actúa inhibiendo el apetito a nivel hipotalámico, y por el aumento    en los niveles de ghrelina, hormona cuya función es estimular ciertas neuronas    hipotalámicas que ocasionan aumento del apetito (1, 30). En esta investigación,    el estudio de la dieta a través de tres días discontinuos de la semana, no arrojó    diferencias significativas en la ingesta nutricional entre los individuos con    turno rotativo y permanente. En el estudio, la mediana de los niveles de glicemia    en ayuno no fue estadísticamente diferente entre los grupos estudiados (p=0,844),    sin embargo se observó la existencia de una correlación positiva entre los años    de antigüedad laboral sometidos a restricciones del sueño del turno rotativo    y los niveles de glicemia en ayuno (r=0,405 p=<0,05), sugiriendo de este    modo algún grado de alteración en el metabolismo de la glucosa; semejante a    lo encontrado en otras investigaciones internacionales que han descrito que    la restricción del sueño día se asocia al deterioro del metabolismo de la glucosa    e incremento del riesgo de diabetes mellitus, independientemente de los cambios    del IMC (29, 31). Estudios internacionales señalan que los funcionarios    sometidos a turnos laborales que incluyen la realización de turnos nocturnos,    presentan una mayor prevalencia de dislipidemia (32, 33), situación que no se    observó en los individuos estudiados. No obstante, en los funcionarios sometidos    a turno nocturnos, fue donde la variable antigüedad laboral, en analogía a los    años sometidos a alteraciones del ciclo de sueño vigilia, se correlacionó positivamente    con los valores de colesterol total (r=0,394 p<0,05) y colesterol LDL (r=0,484    p<0,05). En relación a lo anterior, los sistemas de turnos    laborales se asocian a una variedad de problemas fisiológicos que pueden afectar    la salud de los trabajadores (34); situación observada de algún modo en este    estudio de tipo exploratorio, que mostró en los funcionarios estudiados sometidos    a restricciones del sueño, cierta tendencia a una mayor distribución de grasa    corporal de localización central y algún grado de correlación significativa    (p<0,05) entre la antigüedad laboral del turno rotativo con el porcentaje    de grasa corporal, el perfil lipídico y los niveles de glicemia en ayuno. La restricción del sueño es un factor de riesgo    mo-dificable (35); sin embargo existen situaciones laborales donde la realización    de turnos rotativos, que incluyen turnos de noche, se hace imprescindible, como    es el caso de los hospitales donde se requiere mantener un proceso continuo    de 24 horas al día; es en esa situación donde creemos importante incorporar    en la elaboración de turnos rotativos, medidas que facilítenla recuperación    saludable del sueño en los trabajadores (36, 37). Por último nos parece necesario, en primer lugar    la realización de más investigaciones locales de igual temática que verifiquen    las observaciones encontradas, y en segundo lugar, considerar en los trabajadores    sometidos a turnos nocturnos, la práctica de controles periódicos en salud que    permitan determinar posibles alteraciones, mediante el estudio de hábitos alimentarios,    estado ponderal; de manera de prevenir y/o actuar oportunamente en el tratamiento    de las enfermedades asociadas a los estilos de vida adoptados. Agradecimientos: Los autores agradecemos al Director    Médico del Hospital Clínico Herminda Martín de Chillan Dr. Rodrigo Avendaño    Brandéis, y a quienes fueron en ese entonces, jefe del Servicio de Medicina    Dra. Margarita Valenzuela y enfermera jefe del Servicio de Medicina Sra. Rosa    Muñoz Cabezas, por haber facilitado la realización de esta investigación. También    agradecemos las sugerencias técnicas del nutricionista doctor Erick Díaz Bustos    y de la doctora María Pía de la Maza Cave.   BIBLIOGRAFÍA 1. Copinschi G. Metabolic and endocrine effects    of sleep deprivation. Essent Psychopharmacol 2005;6(6):341-7.        [ Links ]2. Stamatakis KA, Brownson RC. Sleep duration    and obesity-related risk factores in the rural Midwest. Prev Med 2008;46(5):439-44.        [ Links ]3. Wolk R, Gami AS, García- Touchard A et al.    Sleep and cardiovascular disease. Curr Probl Cardiol 2005;30(12):625-62.        [ Links ]4. Gordon C, Cameron W, Rochet A. Stature, recumbent    lenght, and weight. In: Lohman T, Roche A, Martorell R. Anthropometric standardization    reference manual. Abidged Edition. 1988:3-8.        [ Links ]5. Callaway W, Cameron, Bouchard C, Himes J,    Lohman T, Martín A, et al. Circumferences. In: Lohman T, Roche A, Martorell    R. Anthropometric standardization reference manual. Abidged Edition. 1988:p    39-54        [ Links ]6. Harrison G, Buskirk E, Carter J, Johnston    F, Lohman T, Pollock M, et al. Skinfold thicknesses and measurement technique.    In: Lohman T, Roche A, Martorell R. Anthropometric standardization reference    manual. Abidged Edition. 1988:pp 55-70.        [ Links ]7. Durnin, JV, Womersley, J. Body fat assessed    from total body density and its estimation from skinfold thickness: measurements    on 481 men and women aged from 16 to 72 years. Br J Nutr 1974; 32:77-97.        [ Links ]8. Obesity: preventing and managing the global    epedimic. Report of a WHO consultation on obesity. Geneva, 5 - 5 june 1997.        [ Links ]9. Kripke DF, Garfinkel L, Wingard DL at el.    Mortality associated with sleep duration and insomnia. Arch Gen Pssychiartry    2002; 59:131-6.        [ Links ]10. Ayas NT, White DP, Al-Delaimy WK, et al.    A prospective study of selfreported sleep duration and incident diabetes in    women. Diabetes Care 2003;26:380-4.        [ Links ]11. Miller MA, Cappucio FP. Inflamad on, sleep,    obesity and cardiovascular disease. Curr Vasc Pharmacol 2007;5(2):93-102.        [ Links ]12. Yaggi HK, Araijo AB, McKinlay JB. Sleep duration    as risk factor for the development of type 2 diabetes. Diabetes Care 2006;29:657-61.        [ Links ]13. Davis S, Mirick DK. Circadian disruption,    shift work and the risk of cancer: a summary of the evidence and studies in    Seattle. Cancer Causes Control 2006;17(4):539-45.        [ Links ]14. Francesco P, Cappuccio, MD, Francés M. T    et al. Meta-analisis of short sleep duration and obesity in children and adults.    Sleep 2008; 1;31(5):619-626.        [ Links ]15. Gottlieb DJ, Redline S, Nieto FJ, et al.    Association of usual sleep duration with hypertension: the Sleep Heart Health    Study. Sleep 2006; 29:1009-14.        [ Links ]16. López-García E, Faubel R, León-Munoz L, et    al. Sleep durationt, general and abdominal obesity, and weight change among    the older adult population of Spain. Am J Clin Nut 2008; 87(2):310-6.        [ Links ]17. Shigeta H, Shigeta M, Nakazawa A, Nakamura    N, Yoshikawa T. Lifestyle, obesity, and insulin resistance. Diabetes Care 2001;24    (3):608.        [ Links ]18. Courtot M, Ruidavest JB, Marquié JC, et al.    Environmental factors associated with body mass index in a population of Southern    France. Eur J Cardiovasc Prev Rehabil 2004;11 (4):291-7.        [ Links ]19. Park YJ, Lee Wc, Yim HW, Park YM. The association    between sleep and obesity in Korean adults. J Prev Med Pub Health 2007;40(6):454-60.        [ Links ]20. Rontoyanni VG, Baic S, Cooper AR. Association    between nocturnal sleep duration, body fatness, and dietary intake in Greek    women. Nutrition 2007;23 (11-12):773-7.        [ Links ]21. Sing M, Drake CL, Roehrs T, Hudgel DW, Roth    T. The association between obesity and short sleep duration: a population- based    study. J Clin Sleep Med 2005 15; 1(4):357-63.        [ Links ]22. Patel Sr, malhotra A, White DP, Gottlieb    DJ, Hu FB. Association between reduced sleep and weight gain in women. Am J    Epidemiol 2006; 15: 164(10):947-54.        [ Links ]23. Gangwisch JE, Malaspina D, Boden-Albala B,    Heymsfield SB. Inadequate sleep as a risk factor for obesity: analyses of the    NHANES I. Sleep 2005; 1:28(10): 1289-1296.        [ Links ]24. Wells JC, Victoria CG. Indices of whole-body    and central adiposity for evaluating the metabolic load of obesity. Int J Obes    (Lond) 2005;29(5):483-9.        [ Links ]25. David Taime MD, Jack H. Medalie MD, Uri Goldbourt    PhD. Body Fat Distribution and Long-Term Risk of Stroke Mortality. Stroke 2005;    36:1021-1025.        [ Links ]26. Bouchard C, Perusse L, Le Blanc, Trembley    A, Theriault G. Inheritance of the amount and distribution of human body fat.    Int J Obesity 1998;12:205-15.        [ Links ]27. Park SE, Kim HM, Kim DH, Kim J, Cha BS, Kim    DJ. The association between sleep duration and general and abdominal obesity    in Koreans: data from the Korean National Health and Nutrition Examination Survey,    2001 and 2005. Obesity 2009; 17(4):767-71.        [ Links ]28. Yu Y, Lu BS, Wang B et al. Short sleep duration    and adiposity in Chinese adolescentes. Sleep 2007; 130(12): 1688-97.        [ Links ]29. Knutson K, Spiegel K, Penev P., et al. The    metabolic consequences of sleep deprivation. Sleep Med Rev 2007;11(3): 163-178.        [ Links ]30. Shahrad Taheri, Ling Lin, Diane Austin et    al. Short sleep duration is associated with reduced leptin, elevated ghrelin,    and increased body mass index. PLoS Med 2004; 1(3):e62.        [ Links ]31. Spiegel K. et al. Sleep loss: a novel risk    factor for insulin resistance and Type 2 diabetes. J Applied Physiol 2005; 99:2008-19.        [ Links ]32. Karlsson B, Knutsson A, Lindahl B. Is there    an association between shift work and having a metabolic syndrome? Results from    a population based study of 27485 people. Occup Environ Med 2001;58:747-52.        [ Links ]33. De Bacquer D, Van Risseghem M, Clays E, Kittel    F, De Backer G, Braeckman L. Rotating shift work and the metabolic syndrome:    a prospective study. Int J Epidemiol 2009; 38(3):854-5.        [ Links ]34. Akeerstedt T. Physiological and phychophysiological    effects of shift work. Scand J Work Environ Health 1990; 16(Supl):67-73.        [ Links ]35. Hasler G,Buysse D, Klaghohr R, Gamma A, Ajdacic    Vladeta A. The association between short sleep duration and obesity in young    adults: a 13- year prospective study. Sleep 2004; 27(4):661-6.        [ Links ]36. Berger AM, Hobbs BB. Impact of shift work    on the health and safety of nurses and patients. Clin J Oncol Nurs 2006;10(4):465-71.        [ Links ]37. Knauth P, Hornberger S. Preventive and compensatory    measure for shift workers. Occupational Med 2003;53:109-16.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 23 de Marzo de 2010    y aceptado para ser publicado el 12 de Noviembre de 2010. Dirigir la correspondencia a: Prof. Marcela Ruiz    De La Fuente Nutricionista Magíster en Nutrición Clínica Adulto Departamento    de Nutrición y Salud Pública. Universidad del Bío-Bío, sede Chillan Teléfono:    (56-42) 25 3235 Email: marcelaruiz@ubiobio.cl



INTRODUCCIÓN

El trabajo por sistema de turno nocturno es una    práctica común en los hospitales debido a la necesidad de mantener una atención    continua de los pacientes; sin embargo, este sistema de turno no está libre    de riesgos para la salud de los trabajadores. Algunos estudios científicos señalan    que el tipo de turno laboral influye en el estado de salud de las personas;    es así como en los funcionarios con turnos nocturnos se ha descrito una mayor    susceptibilidad a presentar de manera temprana perturbaciones en los hábitos    alimentarios, reducción de la magnitud de las oscilaciones circadianas y ultradianas    en las concentraciones de insulina y/o leptina (1), y un mayor riesgo nutricional    de padecer estados de sobrepeso u obesidad (2); por otro lado y de manera más    tardía, presentan un mayor riesgo de padecer enfermedades crónicas no transmisibles    (resistencia insulina, diabetes, enfermedades cardíacas) (3) y estados de fatiga    que contribuyen a niveles reducidos de actividad física. Por consiguiente, y    teniendo presente el gran número de trabajadores que deben realizar turnos de    noche en el área de la salud, los objetivos planteados en este trabajo fueron:    Evaluar el estado nutrícional, cuantificar ingesta nutricional y analizar posibles    factores de riesgo nutricional según dos tipos de turno: turno permanente, que    incluye sólo turnos de día y turno rotativo que incluye turnos de día y noche,    en el Servicio de Medicina del Hospital Clínico Herminda Martín de la ciudad    de Chillan.

SUJETOS Y MÉTODO

La investigación se llevó a cabo mediante un    estudio exploratorio del tipo de serie de casos. La población en estudio incluyó    el 80% de los funcionarios, de ambos sexos, que realizaban turnos permanente    o rotativos en el Servicio de Medicina del Hospital Clínico Herminda Martín    de la ciudad de Chillan y que aceptaron participar de éste protocolo mediante    la firma de un consentimiento informado. Se reclutó 47 casos, 31 funcionarios    de turno rotativo, secuenciado en forma continua en un turno largo, de 08:00-20:00    hrs.; un turno mañana, de 08:00-13:00 hrs.; un turno de noche, de 20:00-08:00    hrs., seguido de dos días libres, y 16 funcionarios de turno permanente, cuya    secuencia diaria era de lunes a viernes de 08:00 -17:00 hrs. y los días sábados    y domingo libres. El estudio fue aprobado por el Comité de Etica del hospital,    y las evaluaciones aplicadas fueron las siguientes:

   1. Mediciones antropométricas: Peso corporal        a través de una balanza marca SECAmodelo 713, con escala de 2 a 130 kg y        precisión de 0,2 kg; talla corporal a través de un tallímetro incorporado        a la balanza con graduación mínima de 1 mm; circunferencia del brazo por        medio de una cinta métrica no distensible con graduación mínima de lmm;        pliegues cutáneos (bicipital, tricipital, subescapular y supraíliaco), utilizando        un calibrador marca LANGE con sensibilidad de lmm, graduación de 0-67 mm.        (4-6).   2. A partir de la sumatoria de cuatro pliegues        cutáneos (bicipital, tricipital, subescapular y supraíliaco) y la ecuación        de Durnin y Womersley (7) se obtuvo la masa grasa (MG) y por diferencia        la masa libre de grasa (MLG).   3. La distribución de la grasa corporal se        evaluó a través de la medición de la circunferencia de cintura y circunferencia        de la cintura-cadera (8).   4. Se aplicó una encuesta nutricional tipo        recordatorio de 24 horas de 3 días discontinuos (lunes, miércoles y viernes).        Para determinar el aporte nutricional, se utilizó la tabla de composición        química de los alimentos chilenos edición 1999.   5. Para evaluar el perfil lipídico y la glicemia        se indicó un ayuno previo de 12 horas, extrayendo posteriormente 5 ml de        sangre venosa en ayunas.   6. Determinación de horas de sueño día: Mediante        la consulta directa al funcionario del número de horas de sueño día, registrado        a diario durante una semana.   Luego del trabajo de campo, se construyó una    matriz de datos en el programa SPSS 17 para Windows, con la cual se describieron    las variables continuas usando como medidas de tendencia central y dispersión,    la media aritmética y desviación estándar previa comprobación de la normalidad,    medida a través del test de Shapiro-Wilk. Cuando tal condición no se cumplió,    se procedió a describir las variables mediante el uso de la mediana y rango    interquartil. Se determinó la significancia estadística entre las variables    con distribución normal a través de la prueba t- Student, y en aquellas sin    distribución normal mediante la prueba de Mann-Whitney Con el objeto de analizar las variables de estudio    según el tipo de turno, se realizó un análisis de regresión múltiple y se utilizó    el coeficiente de correlación de Pearson (r), usando una prueba bilateral con    nivel de significación del 5%. RESULTADOS La distribución por género estuvo representada    en 87% por mujeres y sólo en 13% por hombres. La distribución del sexo por turno    laboral fue: turno rotativo, 90,4% mujeres y 9,6% hombres; turno permanente,    81,2% y 18,7% de mujeres y hombres, respectivamente. La actividad profesional    de los funcionarios con turno permanente estuvo representada por 4 enfermeras    universitarias, 8 auxiliares de servicio y 4 paramédicos. El turno rotativo    estuvo conformado por 6 enfermeras universitarias y 25 técnicos paramédicos.    La mediana de la antigüedad de los funcionarios con turno rotativo fue de 6,5    años [19,0] versus los funcionarios con turno permanente de 13 años [23]. Con    relación al promedio semanal de horas de sueño día de los funcionarios, estas    resultaron ser estadísticamente diferente, refiriendo el turno rotativo un promedio    de 6,4 ±1,7 hrs. de sueño/ día, versus 7,4 ±1,5 hrs. de sueño/día    semanal señalada por el turno permanente (Mann-Whitney, p=0,035). La mediana de edad en años entre los grupos estudiados    no resulto significativamente diferente (p=0,420), siendo en los funcionarios    de turno rotativo de 38,7 años [19,0]; y en el turno laboral permanente de 44,7    años [25,2]. La mediana del IMC (índice de masa corporal)    obtenido de los funcionarios que trabajan con turno rotativo fue de 26,5 kg/m2    [6,7] y, con turno permanente de 25,2 kg/m2 [5,0], sin diferencia estadística    significativa (p=0,393); presentando sólo el turno rotativo una correlación    positiva entre la antigüedad del turno y el IMC (r=0,436 p<0,05). La clasificación    del estado nutricional según IMC de los funcionarios con turno rotativo fue    normal de sobrepeso en 35,4%; en 45,1% y obesidad en 19,35%; mientras que en    los funcionarios con turno permanente fue normal en 43,7%; sobrepeso en 56,2%,    y obesidad en 0% (tabla 1).    

En la muestra en general, los valores de los    pliegues cutáneos: bicipital (p=0,259), tricipital (p=0,153), y suprailiaco    (p=0,068), no resultaron significativamente diferentes entre funcionarios con    turno rotativo versus los de turno permanente, a excepción del pliegue cutáneo    subescapular cuyo valor fue de 28,32 mm ± 7,43 en los de turno rotativo    versus 23,19 mm ±7,56 en los de turno permanente (p=0,032) (tabla    1). El estudio general de los compartimentos corporales    de masa libre de grasa y masa grasa, no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los grupos estudiados, resultando para el turno rotativo    una masa libre de grasa de 57,63% [0,04] versus la de turno permanente de 58,38%    [0,08] (p= 0,393); mientras que la masa grasa corporal en el turno rotativo    fue de 42,37% [0,04] versus el turno permanente de 41,62% [0,08] (p=0,393) (tabla    1). La distribución de la grasa corporal según circunferencia    de cintura, no fue estadísticamente diferente en el sexo femenino (p=0,338)    como en el masculino (p=0,800), en los grupos estudiados. Respecto a la relación    cintura- cadera, tampoco fue significativa sus diferencias entre los grupos    estudiados en el sexo femenino (p=0,177) como en el masculino (p=0,400). No    obstante, el 29,0% de las funcionarías de sexo femenino con turno rotativo y    el 18,7% con turno permanente presentaron valores mayores a 88 cm de cintura.    Por el contrario, en los funcionarios vaones, ninguno de los grupos estudiados    mostró una circunferencia de cintura mayor a 102 cm, asociados a alto riesgo    cardiovascular (tabla 1). El estudio general de la ingesta    dietaría de los funcionarios con turno laboral rotativo y permanente, reveló    que el consumo promedio día no mostró diferencias estadísticamente significativas    en cada uno de ellos (tabla 2). Respecto a la ingesta calórica    en ambos grupos estudiados, el sexo masculino presentó numéricamente mayores    valores, resultando en el turno rotativo la ingesta de las mujeres de 2106,3+554,68    cal/día versus los hombres de 2332,40+88,86; y en el turno permanente de 1903,77+799,84    versus 2543,20+1024 cal/día, respectivamente. La ingesta entre los grupos analizados    de ácidos grasos omega 3 (p=0,636), omega 6 (p=0,678) y colesterol dietario    (p=0,729), tampoco mostró diferencias estadísticamente significativas (tabla    2).    

La tabla 3, muestra en general    que ambos grupos estudiados presentaron niveles promedios de colesterol total    superior al nivel de normalidad (< 200 mg/dl), sin diferencias estadísticamente    significativas (p=0,463). El 64,5% de los funcionarios de turno rotativo clasificó    con niveles de colesterol sérico mayores a lo normal, a diferencia del 50% observado    en los funcionarios de turno permanente, pero sin diferencia significativa (p=0,14).    

Respecto a los valores de triglicéridos, no hubo    diferencia significativa entre los grupos estudiados (p=0,226). Los valores    promedio de colesterol HDL en el sexo femenino, fueron superiores a los recomendados    (>50mg/dl) en un 78,5% en el turno rotativo versus 69,2% en el turno permanente,    respecto al sexo masculino ambos grupos presentaron igualmente valores superiores    a lo recomendado (>40 mg/dl) en 66,6%. El colesterol LDLno presentó diferencia    significativa entre los grupos estudiados (p=0,499). El 54,8% de los funcionarios    con turno rotativo, versus el 37,5% del turno permanente, clasificaron con valores    de LDL superiores a lo recomendado (≥ 140 mg/dl), aunque sin diferencia    significativa (p=0,41). Los niveles de glicemia basal no mostraron diferencias    significativas entre los grupos estudiados, presentando valores de 87,50 mg/dl    [7,0] los de turno rotativo, versus 88,5 mg/dl [15,0] los con turno permanente    (p=0,844). El número de funcionarios por grupo estudiado que presentaron glicemias    anormales (> 100 mg/dl) fue de un 22,5% de los funcionarios (7) con turno    rotativo, y de 12,5% de funcionarios (2) con turno permanente, igualmente sin    diferencia significativa (p=0,40). Se estudió mediante análisis de regresión    múltiple la asociación entre la variable horas de sueño, con las variables perfil    lipídico, glicemia, porcentaje de grasa corporal y circunferencia de cintura,    no encontrándose asociación entre ellas, sin embargo de manera exploratoria    se observaron algunos coeficientes de correlación significativos, descritos    en la tabla 4. Al correlacionar las variables de horas de    sueño al día y parámetros antropométricos en los grupos estudiados, sólo el    turno permanente mostró una correlación positiva entre horas de sueño día con    la relación cintura/cadera (0,755 p<0,01). La variable antigüedad laboral    del turno rotativo se correlacionó positivamente con el IMC (0,436 p<0,05),    con el porcentaje de masa grasa (0,454 p <0,05) y negativamente con el porcentaje    de masa libre de grasa corporal (- 0,454 p<0,05). Al determinar correlaciones    entre las horas de sueño día según turno laboral y perfil lipídico, sólo el    turno rotativo correlacionó positivamente el promedio de horas de sueño día    (6,4 horas/día) con los niveles de triglicéridos (0,382 p<0,05). Asimismo    sólo el turno rotativo correlacionó positivamente la antigüedad laboral con    los niveles de colesterol total (0,394 p<0,05), colesterol HDL (0,378 p<0,05)    y colesterol LDL (0,484 p<0,01). El turno rotativo también mostró una correlación    positiva entre antigüedad laboral y los niveles de glicemia en ayuno (0,405;    P<0,05).    

DISCUSIÓN Existe evidencia científica que fundamenta la    asociación entre el largo dormir (>8 hrs/día) y el incremento de morbilidad    y mortalidad en el ser humano (9,10); no obstante, también se ha descrito una    asociación entre el corto dormir (< 7 hrs./día) con algunos efectos adversos    para la salud, explicados por la alteración de los ritmos circadianos o biológicos,    los cuales son responsables de modular diversas variables fisiológicas de nuestro    organismo (hormonales, frecuencia cardíaca, temperatura corporal, entre otros.).    La alteración de estos ritmos biológicos frente a restricciones del sueño, facilitan    la mayor prevalencia de eventos fisiológicos negativos en el organismo, entre    ellos el riesgo de padecer malnutrición por exceso, enfermedades crónicas no    transmisibles (3,11,12) y cáncer a largo plazo (13). Algunos estudios de corte    transversal, han mostrado un consistente riesgo de padecer obesidad entre los    adultos de corto dormir; sin embargo, debido a algunas limitaciones metodológicas    de las investigaciones realizadas, no se ha podido establecer una inferencia    causal entre la restricción del sueño y la obesidad (14, 15). La asociación negativa entre la restricción del    sueño y el desarrollo de sobrepeso y obesidad en el ser humano, se ha relacionado    también con el número de horas de sueño al día reducidas; es así como se ha    referido que una rebaja del sueño de alrededor de 6 horas /día, facilitaría    los efectos adversos antes descritos (16-18), característica observada parcialmente    en los funcionarios de turno rotativo estudiados, quienes además llevaban en    promedio más de 6,5 años de antigüedad laboral. La ausencia de estudios nacionales    con esta temática motivó el desarrollo de esta investigación. El análisis de la mayoría de los parámetros antropométricos    no fue estadísticamente diferente entre los grupos estudiados (p>0,05), sin    embargo la prevalencia de malnutrición por exceso, de sobrepeso y obesidad,    fue mayor en el turno rotativo, el que además mostró una correlación positiva    entre los años de antigüedad laboral y el IMC (p< 0,05), aún siendo la mediana    de los años de antigüedad laboral de los funcionarios estudiados considerablemente    menor a los del turno rotativo. En relación a lo anterior diversas investigaciones    han asociado la restricción de horas de sueño a un aumento del IMC (19-23). La antigüedad del turno rotativo, se correlacionó    positivamente con el porcentaje de grasa corporal (r=0,454 p< 0,05), y negativamente    con la masa libre de grasa (r= - 0,454 p<0,05), sugiriendo algún efecto negativo    de la restricción del sueño por día, en la composición corporal de los individuos    reclutados. La obesidad es considerada un factor de riesgo    independiente de padecer cardiopatías coronarias; sin embargo, más que el contenido    de grasa corporal total es la distribución del tipo androide la que predice    dicho riesgo. De acuerdo a lo anterior, fue importante conocer la distribución    del tejido adiposo de los funcionarios, teniendo en cuenta los diversos estudios    epidemiológicos que han determinado que la distribución de la grasa corporal    es más importante que la cantidad de grasa total, desde un punto de vista mórbido.    Respecto a lo anterior los resultados de las mediciones de circunferencia de    cintura y relación cintura-cadera, no mostraron diferencias significativas entre    los grupos estudiados; sin embargo fueron las mujeres del turno rotativo quienes    presentaron una mayor prevalencia de circunferencia de cintura de alto riesgo    cardiovascular (>88 cm). Por otro lado, la medición del pliegue cutáneo subescapular,    que es asociado per se a obesidad troncal (24, 25) y a enfermedad cardiovascular    (22), resultó significativamente superior (p<0,05) en los funcionarios con    turno rotativo, señalando por lo tanto una distribución de grasa corporal predominantemente    central, la que se relacionó a un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares,    dislipidemias y ciertos tipos de cáncer (26). Las observaciones encontrados    a nivel local, fueron coincidentes con otros estudios internacionales que han    relacionado la restricción del sueño con la distribución de grasa corporal predominantemente    central (27, 28). La desregulación del apetito relacionada con    la restricción del sueño día (29), se fundamenta en algunos cambios hormonales,    específicamente en lo que se refiere a la disminución de los niveles de leptina,    hormona que actúa inhibiendo el apetito a nivel hipotalámico, y por el aumento    en los niveles de ghrelina, hormona cuya función es estimular ciertas neuronas    hipotalámicas que ocasionan aumento del apetito (1, 30). En esta investigación,    el estudio de la dieta a través de tres días discontinuos de la semana, no arrojó    diferencias significativas en la ingesta nutricional entre los individuos con    turno rotativo y permanente. En el estudio, la mediana de los niveles de glicemia    en ayuno no fue estadísticamente diferente entre los grupos estudiados (p=0,844),    sin embargo se observó la existencia de una correlación positiva entre los años    de antigüedad laboral sometidos a restricciones del sueño del turno rotativo    y los niveles de glicemia en ayuno (r=0,405 p=<0,05), sugiriendo de este    modo algún grado de alteración en el metabolismo de la glucosa; semejante a    lo encontrado en otras investigaciones internacionales que han descrito que    la restricción del sueño día se asocia al deterioro del metabolismo de la glucosa    e incremento del riesgo de diabetes mellitus, independientemente de los cambios    del IMC (29, 31). Estudios internacionales señalan que los funcionarios    sometidos a turnos laborales que incluyen la realización de turnos nocturnos,    presentan una mayor prevalencia de dislipidemia (32, 33), situación que no se    observó en los individuos estudiados. No obstante, en los funcionarios sometidos    a turno nocturnos, fue donde la variable antigüedad laboral, en analogía a los    años sometidos a alteraciones del ciclo de sueño vigilia, se correlacionó positivamente    con los valores de colesterol total (r=0,394 p<0,05) y colesterol LDL (r=0,484    p<0,05). En relación a lo anterior, los sistemas de turnos    laborales se asocian a una variedad de problemas fisiológicos que pueden afectar    la salud de los trabajadores (34); situación observada de algún modo en este    estudio de tipo exploratorio, que mostró en los funcionarios estudiados sometidos    a restricciones del sueño, cierta tendencia a una mayor distribución de grasa    corporal de localización central y algún grado de correlación significativa    (p<0,05) entre la antigüedad laboral del turno rotativo con el porcentaje    de grasa corporal, el perfil lipídico y los niveles de glicemia en ayuno. La restricción del sueño es un factor de riesgo    mo-dificable (35); sin embargo existen situaciones laborales donde la realización    de turnos rotativos, que incluyen turnos de noche, se hace imprescindible, como    es el caso de los hospitales donde se requiere mantener un proceso continuo    de 24 horas al día; es en esa situación donde creemos importante incorporar    en la elaboración de turnos rotativos, medidas que facilítenla recuperación    saludable del sueño en los trabajadores (36, 37). Por último nos parece necesario, en primer lugar    la realización de más investigaciones locales de igual temática que verifiquen    las observaciones encontradas, y en segundo lugar, considerar en los trabajadores    sometidos a turnos nocturnos, la práctica de controles periódicos en salud que    permitan determinar posibles alteraciones, mediante el estudio de hábitos alimentarios,    estado ponderal; de manera de prevenir y/o actuar oportunamente en el tratamiento    de las enfermedades asociadas a los estilos de vida adoptados. Agradecimientos: Los autores agradecemos al Director    Médico del Hospital Clínico Herminda Martín de Chillan Dr. Rodrigo Avendaño    Brandéis, y a quienes fueron en ese entonces, jefe del Servicio de Medicina    Dra. Margarita Valenzuela y enfermera jefe del Servicio de Medicina Sra. Rosa    Muñoz Cabezas, por haber facilitado la realización de esta investigación. También    agradecemos las sugerencias técnicas del nutricionista doctor Erick Díaz Bustos    y de la doctora María Pía de la Maza Cave.   BIBLIOGRAFÍA 1. Copinschi G. Metabolic and endocrine effects    of sleep deprivation. Essent Psychopharmacol 2005;6(6):341-7.        [ Links ]2. Stamatakis KA, Brownson RC. Sleep duration    and obesity-related risk factores in the rural Midwest. Prev Med 2008;46(5):439-44.        [ Links ]3. Wolk R, Gami AS, García- Touchard A et al.    Sleep and cardiovascular disease. Curr Probl Cardiol 2005;30(12):625-62.        [ Links ]4. Gordon C, Cameron W, Rochet A. Stature, recumbent    lenght, and weight. In: Lohman T, Roche A, Martorell R. Anthropometric standardization    reference manual. Abidged Edition. 1988:3-8.        [ Links ]5. Callaway W, Cameron, Bouchard C, Himes J,    Lohman T, Martín A, et al. Circumferences. In: Lohman T, Roche A, Martorell    R. Anthropometric standardization reference manual. Abidged Edition. 1988:p    39-54        [ Links ]6. Harrison G, Buskirk E, Carter J, Johnston    F, Lohman T, Pollock M, et al. Skinfold thicknesses and measurement technique.    In: Lohman T, Roche A, Martorell R. Anthropometric standardization reference    manual. Abidged Edition. 1988:pp 55-70.        [ Links ]7. Durnin, JV, Womersley, J. Body fat assessed    from total body density and its estimation from skinfold thickness: measurements    on 481 men and women aged from 16 to 72 years. Br J Nutr 1974; 32:77-97.        [ Links ]8. Obesity: preventing and managing the global    epedimic. Report of a WHO consultation on obesity. Geneva, 5 - 5 june 1997.        [ Links ]9. Kripke DF, Garfinkel L, Wingard DL at el.    Mortality associated with sleep duration and insomnia. Arch Gen Pssychiartry    2002; 59:131-6.        [ Links ]10. Ayas NT, White DP, Al-Delaimy WK, et al.    A prospective study of selfreported sleep duration and incident diabetes in    women. Diabetes Care 2003;26:380-4.        [ Links ]11. Miller MA, Cappucio FP. Inflamad on, sleep,    obesity and cardiovascular disease. Curr Vasc Pharmacol 2007;5(2):93-102.        [ Links ]12. Yaggi HK, Araijo AB, McKinlay JB. Sleep duration    as risk factor for the development of type 2 diabetes. Diabetes Care 2006;29:657-61.        [ Links ]13. Davis S, Mirick DK. Circadian disruption,    shift work and the risk of cancer: a summary of the evidence and studies in    Seattle. Cancer Causes Control 2006;17(4):539-45.        [ Links ]14. Francesco P, Cappuccio, MD, Francés M. T    et al. Meta-analisis of short sleep duration and obesity in children and adults.    Sleep 2008; 1;31(5):619-626.        [ Links ]15. Gottlieb DJ, Redline S, Nieto FJ, et al.    Association of usual sleep duration with hypertension: the Sleep Heart Health    Study. Sleep 2006; 29:1009-14.        [ Links ]16. López-García E, Faubel R, León-Munoz L, et    al. Sleep durationt, general and abdominal obesity, and weight change among    the older adult population of Spain. Am J Clin Nut 2008; 87(2):310-6.        [ Links ]17. Shigeta H, Shigeta M, Nakazawa A, Nakamura    N, Yoshikawa T. Lifestyle, obesity, and insulin resistance. Diabetes Care 2001;24    (3):608.        [ Links ]18. Courtot M, Ruidavest JB, Marquié JC, et al.    Environmental factors associated with body mass index in a population of Southern    France. Eur J Cardiovasc Prev Rehabil 2004;11 (4):291-7.        [ Links ]19. Park YJ, Lee Wc, Yim HW, Park YM. The association    between sleep and obesity in Korean adults. J Prev Med Pub Health 2007;40(6):454-60.        [ Links ]20. Rontoyanni VG, Baic S, Cooper AR. Association    between nocturnal sleep duration, body fatness, and dietary intake in Greek    women. Nutrition 2007;23 (11-12):773-7.        [ Links ]21. Sing M, Drake CL, Roehrs T, Hudgel DW, Roth    T. The association between obesity and short sleep duration: a population- based    study. J Clin Sleep Med 2005 15; 1(4):357-63.        [ Links ]22. Patel Sr, malhotra A, White DP, Gottlieb    DJ, Hu FB. Association between reduced sleep and weight gain in women. Am J    Epidemiol 2006; 15: 164(10):947-54.        [ Links ]23. Gangwisch JE, Malaspina D, Boden-Albala B,    Heymsfield SB. Inadequate sleep as a risk factor for obesity: analyses of the    NHANES I. Sleep 2005; 1:28(10): 1289-1296.        [ Links ]24. Wells JC, Victoria CG. Indices of whole-body    and central adiposity for evaluating the metabolic load of obesity. Int J Obes    (Lond) 2005;29(5):483-9.        [ Links ]25. David Taime MD, Jack H. Medalie MD, Uri Goldbourt    PhD. Body Fat Distribution and Long-Term Risk of Stroke Mortality. Stroke 2005;    36:1021-1025.        [ Links ]26. Bouchard C, Perusse L, Le Blanc, Trembley    A, Theriault G. Inheritance of the amount and distribution of human body fat.    Int J Obesity 1998;12:205-15.        [ Links ]27. Park SE, Kim HM, Kim DH, Kim J, Cha BS, Kim    DJ. The association between sleep duration and general and abdominal obesity    in Koreans: data from the Korean National Health and Nutrition Examination Survey,    2001 and 2005. Obesity 2009; 17(4):767-71.        [ Links ]28. Yu Y, Lu BS, Wang B et al. Short sleep duration    and adiposity in Chinese adolescentes. Sleep 2007; 130(12): 1688-97.        [ Links ]29. Knutson K, Spiegel K, Penev P., et al. The    metabolic consequences of sleep deprivation. Sleep Med Rev 2007;11(3): 163-178.        [ Links ]30. Shahrad Taheri, Ling Lin, Diane Austin et    al. Short sleep duration is associated with reduced leptin, elevated ghrelin,    and increased body mass index. PLoS Med 2004; 1(3):e62.        [ Links ]31. Spiegel K. et al. Sleep loss: a novel risk    factor for insulin resistance and Type 2 diabetes. J Applied Physiol 2005; 99:2008-19.        [ Links ]32. Karlsson B, Knutsson A, Lindahl B. Is there    an association between shift work and having a metabolic syndrome? Results from    a population based study of 27485 people. Occup Environ Med 2001;58:747-52.        [ Links ]33. De Bacquer D, Van Risseghem M, Clays E, Kittel    F, De Backer G, Braeckman L. Rotating shift work and the metabolic syndrome:    a prospective study. Int J Epidemiol 2009; 38(3):854-5.        [ Links ]34. Akeerstedt T. Physiological and phychophysiological    effects of shift work. Scand J Work Environ Health 1990; 16(Supl):67-73.        [ Links ]35. Hasler G,Buysse D, Klaghohr R, Gamma A, Ajdacic    Vladeta A. The association between short sleep duration and obesity in young    adults: a 13- year prospective study. Sleep 2004; 27(4):661-6.        [ Links ]36. Berger AM, Hobbs BB. Impact of shift work    on the health and safety of nurses and patients. Clin J Oncol Nurs 2006;10(4):465-71.        [ Links ]37. Knauth P, Hornberger S. Preventive and compensatory    measure for shift workers. Occupational Med 2003;53:109-16.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 23 de Marzo de 2010    y aceptado para ser publicado el 12 de Noviembre de 2010. Dirigir la correspondencia a: Prof. Marcela Ruiz    De La Fuente Nutricionista Magíster en Nutrición Clínica Adulto Departamento    de Nutrición y Salud Pública. Universidad del Bío-Bío, sede Chillan Teléfono:    (56-42) 25 3235 Email: marcelaruiz@ubiobio.cl



Luego del trabajo de campo, se construyó una    matriz de datos en el programa SPSS 17 para Windows, con la cual se describieron    las variables continuas usando como medidas de tendencia central y dispersión,    la media aritmética y desviación estándar previa comprobación de la normalidad,    medida a través del test de Shapiro-Wilk. Cuando tal condición no se cumplió,    se procedió a describir las variables mediante el uso de la mediana y rango    interquartil. Se determinó la significancia estadística entre las variables    con distribución normal a través de la prueba t- Student, y en aquellas sin    distribución normal mediante la prueba de Mann-Whitney

Con el objeto de analizar las variables de estudio    según el tipo de turno, se realizó un análisis de regresión múltiple y se utilizó    el coeficiente de correlación de Pearson (r), usando una prueba bilateral con    nivel de significación del 5%.

RESULTADOS

La distribución por género estuvo representada    en 87% por mujeres y sólo en 13% por hombres. La distribución del sexo por turno    laboral fue: turno rotativo, 90,4% mujeres y 9,6% hombres; turno permanente,    81,2% y 18,7% de mujeres y hombres, respectivamente. La actividad profesional    de los funcionarios con turno permanente estuvo representada por 4 enfermeras    universitarias, 8 auxiliares de servicio y 4 paramédicos. El turno rotativo    estuvo conformado por 6 enfermeras universitarias y 25 técnicos paramédicos.    La mediana de la antigüedad de los funcionarios con turno rotativo fue de 6,5    años [19,0] versus los funcionarios con turno permanente de 13 años [23]. Con    relación al promedio semanal de horas de sueño día de los funcionarios, estas    resultaron ser estadísticamente diferente, refiriendo el turno rotativo un promedio    de 6,4 ±1,7 hrs. de sueño/ día, versus 7,4 ±1,5 hrs. de sueño/día    semanal señalada por el turno permanente (Mann-Whitney, p=0,035).

La mediana de edad en años entre los grupos estudiados    no resulto significativamente diferente (p=0,420), siendo en los funcionarios    de turno rotativo de 38,7 años [19,0]; y en el turno laboral permanente de 44,7    años [25,2].

La mediana del IMC (índice de masa corporal)    obtenido de los funcionarios que trabajan con turno rotativo fue de 26,5 kg/m2    [6,7] y, con turno permanente de 25,2 kg/m2 [5,0], sin diferencia estadística    significativa (p=0,393); presentando sólo el turno rotativo una correlación    positiva entre la antigüedad del turno y el IMC (r=0,436 p<0,05). La clasificación    del estado nutricional según IMC de los funcionarios con turno rotativo fue    normal de sobrepeso en 35,4%; en 45,1% y obesidad en 19,35%; mientras que en    los funcionarios con turno permanente fue normal en 43,7%; sobrepeso en 56,2%,    y obesidad en 0% (tabla 1).

   

En la muestra en general, los valores de los    pliegues cutáneos: bicipital (p=0,259), tricipital (p=0,153), y suprailiaco    (p=0,068), no resultaron significativamente diferentes entre funcionarios con    turno rotativo versus los de turno permanente, a excepción del pliegue cutáneo    subescapular cuyo valor fue de 28,32 mm ± 7,43 en los de turno rotativo    versus 23,19 mm ±7,56 en los de turno permanente (p=0,032) (tabla    1).

El estudio general de los compartimentos corporales    de masa libre de grasa y masa grasa, no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los grupos estudiados, resultando para el turno rotativo    una masa libre de grasa de 57,63% [0,04] versus la de turno permanente de 58,38%    [0,08] (p= 0,393); mientras que la masa grasa corporal en el turno rotativo    fue de 42,37% [0,04] versus el turno permanente de 41,62% [0,08] (p=0,393) (tabla    1).

La distribución de la grasa corporal según circunferencia    de cintura, no fue estadísticamente diferente en el sexo femenino (p=0,338)    como en el masculino (p=0,800), en los grupos estudiados. Respecto a la relación    cintura- cadera, tampoco fue significativa sus diferencias entre los grupos    estudiados en el sexo femenino (p=0,177) como en el masculino (p=0,400). No    obstante, el 29,0% de las funcionarías de sexo femenino con turno rotativo y    el 18,7% con turno permanente presentaron valores mayores a 88 cm de cintura.    Por el contrario, en los funcionarios vaones, ninguno de los grupos estudiados    mostró una circunferencia de cintura mayor a 102 cm, asociados a alto riesgo    cardiovascular (tabla 1). El estudio general de la ingesta    dietaría de los funcionarios con turno laboral rotativo y permanente, reveló    que el consumo promedio día no mostró diferencias estadísticamente significativas    en cada uno de ellos (tabla 2). Respecto a la ingesta calórica    en ambos grupos estudiados, el sexo masculino presentó numéricamente mayores    valores, resultando en el turno rotativo la ingesta de las mujeres de 2106,3+554,68    cal/día versus los hombres de 2332,40+88,86; y en el turno permanente de 1903,77+799,84    versus 2543,20+1024 cal/día, respectivamente. La ingesta entre los grupos analizados    de ácidos grasos omega 3 (p=0,636), omega 6 (p=0,678) y colesterol dietario    (p=0,729), tampoco mostró diferencias estadísticamente significativas (tabla    2).

   

La tabla 3, muestra en general    que ambos grupos estudiados presentaron niveles promedios de colesterol total    superior al nivel de normalidad (< 200 mg/dl), sin diferencias estadísticamente    significativas (p=0,463). El 64,5% de los funcionarios de turno rotativo clasificó    con niveles de colesterol sérico mayores a lo normal, a diferencia del 50% observado    en los funcionarios de turno permanente, pero sin diferencia significativa (p=0,14).

   

Respecto a los valores de triglicéridos, no hubo    diferencia significativa entre los grupos estudiados (p=0,226). Los valores    promedio de colesterol HDL en el sexo femenino, fueron superiores a los recomendados    (>50mg/dl) en un 78,5% en el turno rotativo versus 69,2% en el turno permanente,    respecto al sexo masculino ambos grupos presentaron igualmente valores superiores    a lo recomendado (>40 mg/dl) en 66,6%. El colesterol LDLno presentó diferencia    significativa entre los grupos estudiados (p=0,499). El 54,8% de los funcionarios    con turno rotativo, versus el 37,5% del turno permanente, clasificaron con valores    de LDL superiores a lo recomendado (≥ 140 mg/dl), aunque sin diferencia    significativa (p=0,41).

Los niveles de glicemia basal no mostraron diferencias    significativas entre los grupos estudiados, presentando valores de 87,50 mg/dl    [7,0] los de turno rotativo, versus 88,5 mg/dl [15,0] los con turno permanente    (p=0,844). El número de funcionarios por grupo estudiado que presentaron glicemias    anormales (> 100 mg/dl) fue de un 22,5% de los funcionarios (7) con turno    rotativo, y de 12,5% de funcionarios (2) con turno permanente, igualmente sin    diferencia significativa (p=0,40). Se estudió mediante análisis de regresión    múltiple la asociación entre la variable horas de sueño, con las variables perfil    lipídico, glicemia, porcentaje de grasa corporal y circunferencia de cintura,    no encontrándose asociación entre ellas, sin embargo de manera exploratoria    se observaron algunos coeficientes de correlación significativos, descritos    en la tabla 4. Al correlacionar las variables de horas de    sueño al día y parámetros antropométricos en los grupos estudiados, sólo el    turno permanente mostró una correlación positiva entre horas de sueño día con    la relación cintura/cadera (0,755 p<0,01). La variable antigüedad laboral    del turno rotativo se correlacionó positivamente con el IMC (0,436 p<0,05),    con el porcentaje de masa grasa (0,454 p <0,05) y negativamente con el porcentaje    de masa libre de grasa corporal (- 0,454 p<0,05). Al determinar correlaciones    entre las horas de sueño día según turno laboral y perfil lipídico, sólo el    turno rotativo correlacionó positivamente el promedio de horas de sueño día    (6,4 horas/día) con los niveles de triglicéridos (0,382 p<0,05). Asimismo    sólo el turno rotativo correlacionó positivamente la antigüedad laboral con    los niveles de colesterol total (0,394 p<0,05), colesterol HDL (0,378 p<0,05)    y colesterol LDL (0,484 p<0,01). El turno rotativo también mostró una correlación    positiva entre antigüedad laboral y los niveles de glicemia en ayuno (0,405;    P<0,05).

   

DISCUSIÓN

Existe evidencia científica que fundamenta la    asociación entre el largo dormir (>8 hrs/día) y el incremento de morbilidad    y mortalidad en el ser humano (9,10); no obstante, también se ha descrito una    asociación entre el corto dormir (< 7 hrs./día) con algunos efectos adversos    para la salud, explicados por la alteración de los ritmos circadianos o biológicos,    los cuales son responsables de modular diversas variables fisiológicas de nuestro    organismo (hormonales, frecuencia cardíaca, temperatura corporal, entre otros.).    La alteración de estos ritmos biológicos frente a restricciones del sueño, facilitan    la mayor prevalencia de eventos fisiológicos negativos en el organismo, entre    ellos el riesgo de padecer malnutrición por exceso, enfermedades crónicas no    transmisibles (3,11,12) y cáncer a largo plazo (13). Algunos estudios de corte    transversal, han mostrado un consistente riesgo de padecer obesidad entre los    adultos de corto dormir; sin embargo, debido a algunas limitaciones metodológicas    de las investigaciones realizadas, no se ha podido establecer una inferencia    causal entre la restricción del sueño y la obesidad (14, 15).

La asociación negativa entre la restricción del    sueño y el desarrollo de sobrepeso y obesidad en el ser humano, se ha relacionado    también con el número de horas de sueño al día reducidas; es así como se ha    referido que una rebaja del sueño de alrededor de 6 horas /día, facilitaría    los efectos adversos antes descritos (16-18), característica observada parcialmente    en los funcionarios de turno rotativo estudiados, quienes además llevaban en    promedio más de 6,5 años de antigüedad laboral. La ausencia de estudios nacionales    con esta temática motivó el desarrollo de esta investigación.

El análisis de la mayoría de los parámetros antropométricos    no fue estadísticamente diferente entre los grupos estudiados (p>0,05), sin    embargo la prevalencia de malnutrición por exceso, de sobrepeso y obesidad,    fue mayor en el turno rotativo, el que además mostró una correlación positiva    entre los años de antigüedad laboral y el IMC (p< 0,05), aún siendo la mediana    de los años de antigüedad laboral de los funcionarios estudiados considerablemente    menor a los del turno rotativo. En relación a lo anterior diversas investigaciones    han asociado la restricción de horas de sueño a un aumento del IMC (19-23).

La antigüedad del turno rotativo, se correlacionó    positivamente con el porcentaje de grasa corporal (r=0,454 p< 0,05), y negativamente    con la masa libre de grasa (r= - 0,454 p<0,05), sugiriendo algún efecto negativo    de la restricción del sueño por día, en la composición corporal de los individuos    reclutados.

La obesidad es considerada un factor de riesgo    independiente de padecer cardiopatías coronarias; sin embargo, más que el contenido    de grasa corporal total es la distribución del tipo androide la que predice    dicho riesgo. De acuerdo a lo anterior, fue importante conocer la distribución    del tejido adiposo de los funcionarios, teniendo en cuenta los diversos estudios    epidemiológicos que han determinado que la distribución de la grasa corporal    es más importante que la cantidad de grasa total, desde un punto de vista mórbido.    Respecto a lo anterior los resultados de las mediciones de circunferencia de    cintura y relación cintura-cadera, no mostraron diferencias significativas entre    los grupos estudiados; sin embargo fueron las mujeres del turno rotativo quienes    presentaron una mayor prevalencia de circunferencia de cintura de alto riesgo    cardiovascular (>88 cm). Por otro lado, la medición del pliegue cutáneo subescapular,    que es asociado per se a obesidad troncal (24, 25) y a enfermedad cardiovascular    (22), resultó significativamente superior (p<0,05) en los funcionarios con    turno rotativo, señalando por lo tanto una distribución de grasa corporal predominantemente    central, la que se relacionó a un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares,    dislipidemias y ciertos tipos de cáncer (26). Las observaciones encontrados    a nivel local, fueron coincidentes con otros estudios internacionales que han    relacionado la restricción del sueño con la distribución de grasa corporal predominantemente    central (27, 28).

La desregulación del apetito relacionada con    la restricción del sueño día (29), se fundamenta en algunos cambios hormonales,    específicamente en lo que se refiere a la disminución de los niveles de leptina,    hormona que actúa inhibiendo el apetito a nivel hipotalámico, y por el aumento    en los niveles de ghrelina, hormona cuya función es estimular ciertas neuronas    hipotalámicas que ocasionan aumento del apetito (1, 30). En esta investigación,    el estudio de la dieta a través de tres días discontinuos de la semana, no arrojó    diferencias significativas en la ingesta nutricional entre los individuos con    turno rotativo y permanente.

En el estudio, la mediana de los niveles de glicemia    en ayuno no fue estadísticamente diferente entre los grupos estudiados (p=0,844),    sin embargo se observó la existencia de una correlación positiva entre los años    de antigüedad laboral sometidos a restricciones del sueño del turno rotativo    y los niveles de glicemia en ayuno (r=0,405 p=<0,05), sugiriendo de este    modo algún grado de alteración en el metabolismo de la glucosa; semejante a    lo encontrado en otras investigaciones internacionales que han descrito que    la restricción del sueño día se asocia al deterioro del metabolismo de la glucosa    e incremento del riesgo de diabetes mellitus, independientemente de los cambios    del IMC (29, 31).

Estudios internacionales señalan que los funcionarios    sometidos a turnos laborales que incluyen la realización de turnos nocturnos,    presentan una mayor prevalencia de dislipidemia (32, 33), situación que no se    observó en los individuos estudiados. No obstante, en los funcionarios sometidos    a turno nocturnos, fue donde la variable antigüedad laboral, en analogía a los    años sometidos a alteraciones del ciclo de sueño vigilia, se correlacionó positivamente    con los valores de colesterol total (r=0,394 p<0,05) y colesterol LDL (r=0,484    p<0,05).

En relación a lo anterior, los sistemas de turnos    laborales se asocian a una variedad de problemas fisiológicos que pueden afectar    la salud de los trabajadores (34); situación observada de algún modo en este    estudio de tipo exploratorio, que mostró en los funcionarios estudiados sometidos    a restricciones del sueño, cierta tendencia a una mayor distribución de grasa    corporal de localización central y algún grado de correlación significativa    (p<0,05) entre la antigüedad laboral del turno rotativo con el porcentaje    de grasa corporal, el perfil lipídico y los niveles de glicemia en ayuno.

La restricción del sueño es un factor de riesgo    mo-dificable (35); sin embargo existen situaciones laborales donde la realización    de turnos rotativos, que incluyen turnos de noche, se hace imprescindible, como    es el caso de los hospitales donde se requiere mantener un proceso continuo    de 24 horas al día; es en esa situación donde creemos importante incorporar    en la elaboración de turnos rotativos, medidas que facilítenla recuperación    saludable del sueño en los trabajadores (36, 37).

Por último nos parece necesario, en primer lugar    la realización de más investigaciones locales de igual temática que verifiquen    las observaciones encontradas, y en segundo lugar, considerar en los trabajadores    sometidos a turnos nocturnos, la práctica de controles periódicos en salud que    permitan determinar posibles alteraciones, mediante el estudio de hábitos alimentarios,    estado ponderal; de manera de prevenir y/o actuar oportunamente en el tratamiento    de las enfermedades asociadas a los estilos de vida adoptados.

Agradecimientos: Los autores agradecemos al Director    Médico del Hospital Clínico Herminda Martín de Chillan Dr. Rodrigo Avendaño    Brandéis, y a quienes fueron en ese entonces, jefe del Servicio de Medicina    Dra. Margarita Valenzuela y enfermera jefe del Servicio de Medicina Sra. Rosa    Muñoz Cabezas, por haber facilitado la realización de esta investigación. También    agradecemos las sugerencias técnicas del nutricionista doctor Erick Díaz Bustos    y de la doctora María Pía de la Maza Cave.