https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182013000100002
Uso del chupete de entretención en la primera infancia y su influencia en el desarrollo posterior de sobrepeso y obesidad entre los 5 y 18 años de edad



INTRODUCCIÓN

El neurólogo y psiquiatra checoslovaco creador del psi-coanálisis, Sigmund Freud, en sus teorías sobre el desarrollo psicosexual del nino, observó que los lactantes obtienen placer al succionar el pecho materno y por este mismo hecho, presentarían la tendencia a llevarse todo a la boca. Desde el nacimiento y hasta la etapa preescolar, el nino necesita satisfacer su reflejo de succión, siendo la boca el centro de placer de sus actividades favoritas, chupar y morder. Basado en estas observaciones, Freud postuló su teoría de los estados psicosexuales (1).

Cuando el lactante es destetado y no usa chupete, recurriría a la succión de la mamadera para satisfacer esta necesidad y esta acción repetitiva durante el día y la noche, lo llevaría a tomar un mayor número de mamaderas de leche y de jugo, aumentando la ingesta calórica diaria y en consecuencia facilitaría el sobrepeso y la obesidad (2).

Los niños que reciben chupete antes y después del destete, no presentarían esta necesidad de consumir un mayor número de mamaderas, puesto que la succión del chupete les compensaría su necesidad de succión. Este trabajo plantea la hipótesis que los niños menores de 5 años que no usaron chupete durante un tiempo suficiente, o nunca lo usaron, quedarían con una fijación en su etapa oral, llevándolos a comer con mayor ansiedad, como lo establecen las consecuencias del modelo freudiano. No se encontraron referencias bibliográficas disponibles en las bases de datos PubMed, LILACS o Cochrane que relacionen el uso del chupete de entretención con sobrepeso u obesidad infantil.

El objetivo de este estudio fue analizar la relación entre el uso del chupete de entretención en los lactantes y pre-escolares durante sus 5 primeros años de vida y el desarrollo posterior de sobrepeso y obesidad, entre los 5 y los 18 años de edad.

SUJETOS Y MÉTODO

Se realizó un estudio correlacional con carácter descriptivo, con diseno tipo transversal y retrospectivo histórico, realizándose la evaluación en un sólo momento. Durante un período de 6 meses en una consulta pediátrica del sistema privado de salud (Clínica Antofagasta, Antofagasta, Chile), se enrolaron 400 niños de 5 a 18 años de edad, a quienes se les evaluó su estado nutricional, calculando su Indice de Masa Corporal (IMC), (kg/m2). Obtenido el IMC se llevó a las tablas de Indice de Masa Corporal por edad (CDC/NCHS) para hombres y mujeres, distribuyéndose en tres grupos: normal (percentiles 10 y < 85), sobrepeso (percentiles 85 y 94) y obesidad (percentil > 95) según referencia de la OMS (National Center for Health Statistics) y MINSAL, para la Evaluación Antropométrica para niños y ninas menores de 6 años y del MINSAL para niños y ninas entre 6 y 18 años (3). Para estos efectos se utilizó una pesa digital (Seca Modelo 700) con precisión de 100 g, con tallímetro con precisión de 0,5 cm. Se calculó el puntaje Z (Z score) para peso-edad, talla-edad y peso-talla, considerando como referencia las tablas del NCHS (4). Se investigó además por el uso de chupete, entre el ano de vida y los 5 años de edad. Los datos fueron aportados por la madre en el momento de la consulta, mediante una encuesta disenada específicamente para este trabajo que registraba edad, sexo, nivel socioeconómico, peso en gramos, talla en cm, IMC percentilo, estado nutricional, uso de chupete y tiempo de uso.

Encuesta adjunta. Se consideró uso del chupete positivo, si la respuesta de la madre fue afirmativa, consignando además el tiempo de su uso en años y/o meses, desde la edad de su inicio hasta la edad de su abandono. Entre los niños que usaron chupete, el tiempo promedio diario fue de 1 a 2 horas en la manana y 2 a 3 horas en la tarde. No se consideró a los niños que usaban chupete sólo para dormirse, que no lo usaban durante el día ni a los que usaban el pecho materno como chupete de entretención. Las madres que no recordaban o dudaban cuanto tiempo su hijo usó chupete, fueron excluidas del estudio.

En cuanto a la condición socio-económica (CSE) de los niños encuestados, se obtuvo preguntando a las madres por la ocupación del jefe de hogar y el sueldo promedio mensual, según la clasificación GSE (Grupo Segmentación Socio Económica) (5), obteniéndose la distribución en el grupo ABC1 25%, grupo C2 50% y grupo C3 25%.

En el caso de las variables sexo, uso del chupete y estado nutricional, se utilizaron tablas; en el caso de las variables edad y tiempo de uso del chupete, se utilizó el promedio y la desviación estándar.

Para el análisis estadístico los datos se ingresaron en el programa SPSS v. 17.0. En el análisis bivariado, se utilizó la prueba de chi cuadrado, en las variables sexo, estado nutricional y uso del chupete y cuando fue significativo se utilizó los residuos estandarizados.

En la variable edad y uso del chupete, se utilizó la prueba de Shapiro Wilk para evaluar la normalidad, el test de Levene para evaluar la homocedasticidad y la prueba de Mann-Whitney para comparar el promedio de edad. Se consideró significativo si el valor de p fue inferior a 0.05. El indicador Z, se obtuvo en la prueba de Shapiro Wilks, por lo tanto, para evaluar la normalidad de la edad a nivel global, sólo para el grupo que usó chupete y en el grupo que no usó chupete, siempre se utilizó esta prueba .

RESULTADOS

En la muestra total de 400 niños, se observó que los varones representaron el 51,3% y las mujeres el 48.7%, la edad promedio fue 8,8 ±2,9 años (rango 5 - 16,7 años), el uso del chupete alcanzó a un 56,3%. De la muestra total 44,5% tenía sobrepeso y 10,3% obesidad. En el grupo que usó chupete (n=225 niños, 53,8% hombres y 46.2% mujeres, edades promedio 8,8 ± 2,8 años, rango 5 - 16,7 años), el 64% fue eutrófico, 30,7% tuvo sobrepeso y 5,3% fue obeso (tabla 1). El tiempo de uso del chupete fluctuó entre 1 y 7 años con un promedio de 3,1 años y una desviación estándar de 1,5 años. La variable sexo no se asoció al uso del chupete (chi cuadrado= 1,315; p-value=0,268) al igual que la edad, y aunque no tienen distribución normal a nivel global (Z=7,204; p-value<0,0000) ni por grupo, no usó del chupete (SWilk=5,7; p-value<0,0000), usó el chupete (Z=5,7; p-value=0,0000), si hubo homocedasticidad (Levene=1,017; p-value=0,314), por lo tanto, al comparar los promedios de edad entre ambos grupos (Mann-Whitney / Z= -0,315; p-value=0,753), no hubo asociación entre género y el uso de chupete, por lo tanto, los grupos son comparables en sexo y edad (tabla 2).

  TABLA 1  Evaluación de la asociación entre el uso del chupete y el estado nutricional.  

  TABLA 2  Distribución porcentual según sexo, edad promedio y desviación standard, según uso del chupete.  

No hubo normalidad de la variable edad en el grupo total (Shapiro Wilks=0,92; p-value=0.0001), como tampoco en los grupos que usaron y no usaron chupete (Shapiro Wilks=0,91; p-value=0.0001 y Shapiro Wilks=0,94; p-value=0.0001), respectivamente.

Al comparar el estado nutricional entre ambos grupos, se observó que hay asociación entre el uso del chupete y el estado nutricional (chi cuadrado=7,4201; p-value<0,0000). El porcentaje de niños eutróficos, es significativamente mayor en el grupo que usó chupete en relación a los niños que no usaron chupete. También el porcentaje de niños con sobrepeso u obesidad es significativamente mayor en el grupo de niños que no usaron chupete en relación a los niños que si usaron chupete (pvalue=0,0214 y 0,0001, respectivamente) (tabla 3).

  TABLA 3  Distribución porcentual según sexo, uso del chupete y estado nutricional.  

El análisis multivariado es consistente con el análisis bivariado, considerando el uso del chupete como variable dependiente del estado nutricional, sexo y edad, donde se seleccionó la variable estado nutricional. Esto significa que los niños que tienen sobrepeso u obesidad se asocian estadísticamente con el no uso del chupete en 6,1 y 9,3 veces respectivamente, respecto a los niños que si usaron chupete. En la selección de variables en el modelo, se utilizó el procedimiento Stepwise Regression (tabla 4).

  TABLA 4      Modelo logístico multivariado  

DISCUSIÓN

Este estudio detectó una asociación estadísticamente significativa entre el uso del chupete de entretención, entre el ano y los 5 años de vida, y una menor frecuencia de sobrepeso y obesidad entre los 5 y los 18 años de edad. Se han descrito tanto beneficios como efectos desfavorables del uso del chupete (6-27), pero no se encontraron referencias bibliográficas en la literatura mundial especializada, que relacionen el uso del chupete de entretención, como factor de protección contra sobrepeso y obesidad en la edad pediátrica.

Según la última Encuesta Nacional de Salud realizada por el MINSAL, periodo 2009/2010, los resultados mostraron importantes variaciones en el ítem exceso de peso (ano 2003: 61%, 6.800.000 personas versus ano 2010: 67%, 8.900.000 personas). Los hombres presentaron 45% de sobrepeso y 19.2% de obesidad, y las mujeres 33.6% de sobrepeso y 30.7% de obesidad.

En cuanto a la obesidad mórbida, el ano 2003 había aproximadamente 148.000 personas y el ano 2010 había aproximadamente 300.000. A nivel nacional, la obesidad alcanzó un 25.1%, distribuidos en hombres (19.2%) y mujeres (30.7%) (28).

Considerando el aumento explosivo en la incidencia de sobrepeso y obesidad en la población infantil de Chile, se consideró necesario investigar dentro de las múltiples causas que determinan este trastorno nutricional, algún factor posible de controlar, por lo que se eligió el uso del chupete de entretención como un factor a considerar, basado en la experiencia personal del autor.

El hallazgo de que el uso del chupete antes de los 5 años de edad, demostraría ser un factor de protección para evitar o disminuir la posibilidad de tener sobrepeso u obesidad después de los 5 años, corroboran las observaciones realizadas por el suscrito, las cuales no han podido ser comparadas con otros trabajos similares o equivalentes, puesto que no existen en la literatura especializada local o internacional, trabajos que relacionen el uso del chupete de entretención con el sobre-peso u obesidad.

El uso del chupete en la ninez es un tema controversial, existiendo diversidad de opiniones a favor y en contra, en toda la literatura dedicada a: Pediatría Ambulatoria, Odontopediatria, Fonoaudiología y Educación Parvularia.

La succión del chupete tiene un efecto positivo sobre el gasto metabólico, al ejercitar la musculatura lingual y maxilar, como sucede al masticar chicle (18,19). Los lactantes mayores de 18 meses que no usan chupete, habitualmente toman una mamadera de leche para dormirse y si se despiertan, repiten otra mamadera de leche, lo que aumenta su aporte calórico y favorece las "caries del biberón". El nino que usa chupete, se duerme succionando su chupete y si se despierta en la noche, se calma con su uso. La Asociación Americana de Dentistas y la Academia Americana de Odontología Pediátrica, recomiendan que el chupete no debe ser usado después de los 4 años (7,23). Un estudio realizado en Chile en colaboración con la Universidad de Washington para investigar la influencia del uso prolongado de mamadera, chuparse el dedo o usar chupete sobre la adquisición del lenguaje, que incorporó 128 niños entre 3 y 5 años de edad, utilizando un test de evaluación simplificado de los procesos foniátricos, encontró un aumento del riesgo de trastornos del lenguaje en los usuarios prolongados de mamaderas, en los niños con hábito de succión de dedos y en usuarios de chupete por tres o más años (27).

Es probable según los hallazgos del presente trabajo, que la suspensión del chupete a partir del ano de edad, sea una condición más que podría estar favoreciendo el aumento del peso a partir de esa edad, al aumentar la ingesta calórica por el mayor número de mamaderas (29). Si el uso del chupete puede ayudar a prevenir el "mal del siglo 21 " (30-32), aunque produzca anomalías dento maxilares, las que pueden ser corregidas con tratamiento de ortodoncia, se podría disminuir el porcentaje de niños que llegan obesos a la pubertad.

CONCLUSIÓN

El uso del chupete de entretención en los niños durante el periodo de su etapa oral, es decir, antes de los 5 años de edad, se transformaría en un objeto para satisfacer su necesidad de succión y de esa manera evitar la necesidad de estar tomando un mayor número de mamaderas de leche o de jugo, o comiendo a deshora o con mayor ansiedad, por satisfacer su necesidad de succionar.