https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000300008
PARÁMETROS BIOQUIMICOS Y DE INGESTA DE HIERRO, EN NIÑOS DE 12 A 24 MESES DE EDAD DE CORDOBA, ARGENTINA

 

Introducción

 Existen carencias de algunos nutrientes específicos          que si bien no afectan el crecimiento ni tienen manifestaciones de signos          clínicos de desnutrición, constituyen lo que se denomina          en la actualidad "desnutrición oculta" (OMS-UNICEF) (1)          encontrándose en amplios sectores de la población, con relativa          independencia del estrato socioeconómico de pertenencia.

 La desnutrición oculta no se produce por          la falta de alimento, sino más bien como consecuencia de una inadecuada          nutrición marginal en relación a algún nutriente,          lo que determina que las reservas corporales resulten insuficientes para          afrontar los esfuerzos del crecimiento, del embarazo, de la lactancia          o de procesos infecciosos. 

 La deficiencia de hierro y su consecuencia la anemia          ferropénica, constituye el déficit nutricional de mayor          prevalencia en la población mundial, situación más          acentuada por la dieta pobre en hierro biodisponible. Cerca del 90 % de          las anemias se deben a la deficiencia de hierro y pese a que el problema          es más severo en los países menos desarrollados, las naciones          industrializadas no escapan a este mal, mientras que en éstas el          11 % de la población lo padece, en los países menos favorecidos          la presencia de anemia por deficiencia de hierro afecta a cerca de la          tercera parte de la población (2).

 Durante años la comunidad científica          ha estado preocupada por las consecuencias de la anemia por falta de hierro          en el desarrollo infantil (3); especialmente en lactantes          de 6 a 24 meses de edad, período en el que se produce el crecimiento          rápido del cerebro y una explosión de habilidades cognitivas          y motoras del niño. 

 Diversos estudios realizados en diferentes países          y en distintos medios socioeconómicos y culturales han observado          que tanto el desarrollo psicomotor, como el rendimiento escolar es menor          en los niños con deficiencia de hierro (4-15).

 La afección orgánica y funcional          por deficiencia de hierro afecta el desarrollo a distintos grupos etáreos          y su persistencia puede interferir en otras edades y alterar el rendimiento          aún en la etapa escolar (3, 16-19).

 Es indudable que una alimentación y nutrición          adecuada son fundamentales para la salud y el bienestar del ser humano.          El consumo de alimentos es uno de los indicadores más valiosos,          no sólo para evaluar el estado nutricional de una población,          sino también para planificar y evaluar programas de prevención          de desnutrición infantil, de intervención nutricional y          de mejoramiento de la calidad de vida de las poblaciones.

 El objetivo de la presente investigación          fue determinar los parámetros bioquímicos de hierro y su          asociación con el consumo alimentario en los diferentes niveles          socioeconómicos, de niños de 12 a 24 meses de edad de la          Ciudad de Córdoba, Argentina.

SUJETOS Y METODOS

Este estudio fue de tipo descriptivo correlacional.          El universo para el que se generalizan los datos, estuvo constituido para          el área urbana de la ciudad de Córdoba, por el total de          la población del grupo etáreo a estudiar.

 Los requerimientos preestablecidos para el tamaño          de la muestra inicial fue el de incluir alrededor de 400 niños          en el intervalo de edad de 12 a 24 meses. Se escogió este tamaño          en función de la expectativa de estimar prevalencias en la población,          con un error muestral de alrededor del 5% y un nivel de confianza del          95%. Para la presente investigación se tomó una submuestra          del 50 % de la muestra inicial en la que se realizaron las determinaciones          bioquímicas de hierro plasmático en 185 niños sanos.          

 Fue condición de inclusión en el          estudio contar con la aceptación y firma de consentimiento informado          por parte de las familias seleccionadas.

 Las principales variables estudiadas fueron: socioeconómicas,          alimentarias, determinaciones de la nutrición del hierro: hemoglobina,          ferritina y protoporfirina eritrocitaria.

El nivel socioeconómico se construyó          a partir de indicadores de estratos ocupacionales y nivel de escolaridad          del jefe de familia, además de calidad de la vivienda y hacinamiento,          constituyéndose un índice acumulatorio ( 19          ). 

 Se utilizó la técnica de encuesta          de recordatorio de 24 horas, realizada a la madre o persona a cargo de          la alimentación del niño (20-24);          para el análisis de composición química de los alimentos,          se utilizaron Tablas Argentinas de Alimentos (25) y          las Recomendaciones Nutricionales RDA/89 (26).

Para determinar las etapas de la deficiencia de          hierro se aplicó el criterio modificado de Hillman (1996), (27)          combinando tres parámetros hematológicos: ferritina sérica,          hemoglobina y protoporfirina eritrocitaria. Los puntos de cortes fueron:          12 ug/L, 10.99 g/dl, 100 ug/dl GR, respectivamente (23,24,28-35).          

 Para la determinación de hemoglobina se          utilizó el método de cianometahemoglobina según Drabkin          (Wiener, Argentina); ferritina por el método inmunoradioeléctrico          (IRMA) Coat-A-Count (DPC, Los Angeles, CA, USA); protoporfirina en eritrocitos          se realizó con un hematofluorómetro (Aviv, 206, Aviv Biomedical          Incorporated, Lakewwood, NJ USA). Los datos se trataron por medio del          programa estadistico SPSS/PC+ versión 10.0. Para el análisis          de independencia entre variables cualitativas se aplicó la prueba          de Chi cuadrado.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN          

 La distribución de la submuestra por niveles          socioeconómicos, fue semejante a la muestra de la población          total estudiada, el mayor porcentaje correspondió al nivel social          medio, representando más de la mitad de la población, mientras          que los niveles sociales bajo y alto fueron alrededor de un 20%.

 Al analizar las etapas de deficiencia de hierro          en la primera infancia, se encontró que del total de niños          estudiados solo un 28% presentó parámetros bioquímicos          normales, el mayor porcentaje estuvo representado por la depleción          de hierro en prácticamente la mitad de los niños, esto significa          un riesgo de disminución en la producción de células          rojas de la sangre y de un eventual desarrollo de deficiencia de hierro.          

 Esta situación coloca en condición          de vulnerabilidad a los lactantes en esta etapa temprana de la vida, debido          al rápido crecimiento y a una ingesta de hierro inadecuada en su          alimentación.

 Un cuarto de la población presentó          anemia por deficiencia de hierro, siendo esta la tercera etapa de la deficiencia.          La producción de células rojas disminuyen debido a una cantidad          insuficiente de hierro y la hemoglobina desciende significativamente.          En nuestro estudio sólo se encontró un 2% de niños          con deficiencia de hierro sin anemia, concentrándose los mismo          en el nivel social medio. 

 Al analizar los parámetros hemáticos          de hierro, por niveles sociales, se observó que aproximadamente          la mitad de los niños del nivel social alto, se encuentran dentro          de la normalidad y 4 de cada 10 niños presentan valores bajos de          ferritina sérica y solo el 9 % anemia ferropénica. Mientras          que en los niños de los niveles bajo y medio los mayores porcentajes          se concentran en aquellos que presentan depleción y anemia ferropénica.          La distribución de los niños con depleción de hierro          fue homogénea en todos los grupos sociales estudiados (tabla          I).



 El aporte de hierro proporcionado a través          de la ingesta de alimentos y comparado con la recomendaciones nutricionales          de dicho nutriente, mostró que las tres cuartas partes de la población          de niños estudiados tienen una adecuación a la ingesta bajo          del 75 % de la recomendaciones para dicho grupo etáreo. 

 Al analizar por grupos socioeconómicos el          mayor porcentaje de baja ingesta se concentró en los niveles medio          y bajo, siendo estas diferencia estadísticamente significativas          (p < 0.05) (tabla II). 



 Al comparar la ingesta alimentaria y los parámetros          bioquímicos de hierro, se mostró que 3 de cada 10 niños          con parámetros normales de hierro consumían menos del 75          % de las recomendaciones, mientras que en los niños con depleción          de hierro y anemia por deficiencia de hierro el 70 % presentó una          ingesta inadecuada de dicho mineral (tabla III).



 Al analizar los niveles de hemoglobina y el consumo          de hierro, se encontró que los niños con una ingesta inferior          al 75 % de la RDA, presentaron niveles de hemoglobina por debajo del punto          de corte, en comparación con los niños con ingesta adecuada,          siendo estas diferencias estadísticamente significativas ( p<          0.05) ( tabla IV).



 Los hallazgos de la presente investigación          coinciden con otros estudios realizados en Argentina, y con investigaciones          a nivel mundial, donde la prevalencia de anemia por deficiencia de hierro          es de 30 % en población de niños de 12 a 24 meses de edad;          al igual que la proporción de niños que presentan depleción          de hierro, que compromete a más de mitad de los niños de          este grupo etáreo. Diferentes estudios muestran que cerca del 90          % de las anemias se deben a deficiencia de hierro y el problema se agrava          en los países menos desarrollados, donde la presencia de anemia          por deficiencia de hierro afecta a cerca de la tercera parte de la población;          mientras que en las naciones industrializadas lo padecen el 11% de la          población. En nuestra investigación los niños del          nivel socioeconómico alto presentaron una menor prevalencia (2,30,31).

 Las cifras encontradas tanto de anemia como de          depleción son alarmantes, en especial si se considera que hay un          50 % de niños con riesgo de desarrollar anemia ferropénica,          debido a que están en la primera etapa de la deficiencia de hierro          que es la disminución de la ferritina sérica.

 Estos hallazgos son compatibles con el perfil de          ingesta de hierro, en donde, una alta proporción de niños          de todos los niveles sociales no cubren los requerimientos diarios de          este nutriente, y que el estudio de ingesta de alimentos define por si          solo esta situación de padecer anemia, tal como a sido corroborado          en diversos estudios en diferentes lugares del mundo (22,29,31-44).

Se puede afirmar que la situación de la insuficiencia          de hierro en todos los niveles sociales es severa, y alcanza dimensiones          de alto riesgo para el desarrollo infantil en el sector mas desprotegido          socialmente.

 Durante años la preocupación en la          comunidad científica por los efectos de la anemia por falta de          hierro sobre el desarrollo infantil ha ido en aumento, especialmente en          el grupo de lactantes de 6 a 24 meses de edad, período en el que          se produce un crecimiento rápido cerebral y una explosión          de habilidades cognitivas y motoras del niño (4-15).

 La OMS ha acordado que deben incluirse como acciones          preventivas, la suplementación medicamentosa, el control de las          infecciones parasitarias, el fomento de la lactancia materna exclusiva          y proporcionar orientación alimentaria, para reducir la prevalencia          de anemia en los primeros años de vida. 