https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000400009
ACIDOS GRASOS OMEGA-3, ENFERMEDADES PSIQUIÁTRICAS Y NEURODEGENERATIVAS: UN NUEVO ENFOQUE PREVENTIVO Y TERAPÉUTICO

  RESUMEN Las enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas    han experimentado un considerable incremento en las últimas décadas, particularmente    en los países de occidente, destacando entre las de origen psiquiátrico la depresión    y entre las neurodegenerativas la esclerosis múltiple y la enfermedad de Alzheimer.    Estas enfermedades están estrechamente relacionadas con la edad, nivel socioeconómico,    actividad laboral, actividad física, antecedentes familiares o genéticos, y    en los últimos años con los patrones dietarios. Los ácidos grasos poliinsaturados    de cadena larga (AGPICL) omega-3 de origen marino son considerados actualmente    nutrientes determinantes para la prevención y/o el tratamiento de las enfermedades    cardiovasculares y más recientemente se ha demostrado el beneficio de la suplementación    con AGPICL omega-3 en la prevención y/o el retardo de la progresión de enfermedades    psiquiátricas y neurodegenerativas. Diferentes ensayos clínicos han demostrado    la eficacia de los AGPICL omega-3 en la prevención y/o tratamiento de enfermedades    neurodegenerativas. En esta revisión se discuten diferentes evidencias sobre    el rol de los AGPICL omega-3 en la protección de patologías psiquiátricas y    neurodegenerativas, destacando el importante rol que tiene la adecuada nutrición    en esta prevención. Palabras clave: ácidos grasos omega-3;    enfermedades neurodegenerativas; nutrición y prevención de enfermedades.  INTRODUCCIÓN En las últimas tres décadas las enfermedades    psiquiátricas y neurodegenerativas han experimentado un importante crecimiento,    particularmente en los países de occidente. Reportes oficiales de las autoridades    de salud de los Estados Unidos de América indican que estas patologías cada    vez son más recurrentes en determinados grupos de riesgo (1-2). Dentro de las    enfermedades psiquiátricas, la depresión es la patología que presenta el mayor    incremento y todos los estudios indican que su incidencia en distintos grupos    de la población (separados por edad y condición socioeconómica) continuará    aumentando. En relación a las enfermedades neurodegenerativas, estas muestran    un comportamiento similar, considerando entre las más relevantes la enfermedad    de Alzheimer (EA) y la esclerosis múltiple (EM) (3-4). Estudios epidemiológicos    establecen una estrecha relación entre la incidencia y el desarrollo de estas    enfermedades con múltiples factores entre los que destacan la edad, el nivel    socioeconómico, la actividad laboral, la actividad física, los antecedentes    familiares o genéticos y en los últimos años, los patrones dietarios (2-4-5). Frente a esta realidad, la implementación de    nuevas estrategias para enfrentar estas enfermedades es fundamental considerando    los altos costos sociales y económicos que conllevan, tanto para los enfermos    y su familia, como para los sistemas de salud. Es así como las intervenciones    de carácter nutricional en las enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas    cada día adquieren una mayor relevancia en el campo de la investigación, especialmente    aquellas intervenciones que consideran el uso de los ácidos grasos poliinsaturados    de cadena larga (AGPICL) omega-3 de origen marino (5-7) y/o el uso de antioxidantes    naturales (8-10). Los AGPICL omega-3 son considerados actualmente    como factores determinantes en la prevención y/o el tratamiento de las enfermedades    cardiovasculares (7), y más recientemente se les asocia con un beneficio en    enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas (5-6). Estudios realizados en roedores han demostrado    que una ingesta deficiente de AGPICL omega-3 produce pérdida de la memoria,    dificultades en el aprendizaje, y alteraciones cognitivas y de la agudeza visual    (6). La suplementación de la dieta con aceite de origen marino con alto contenido    de AGPICL omega-3 revierte la totalidad de esas alteraciones (11). Las patologías    psiquiátricas, como la depresión o la demencia cognitiva (5) y las patologías    neurodegenerativas, como la EA y la EM (3-4), se caracterizan por la presencia    en los pacientes de una baja concentración plasmática y cerebral de AGPICL omega-3    (6-12). Estudios epidemiológicos han demostrado que individuos que presentan    un consumo frecuente de pescados grasos y/o de suplementos nutricionales con    AGPICL omega-3, presentan un menor riesgo de presentar este tipo de enfermedades    en comparación con aquellos que acusan una baja ingesta de estos ácidos grasos    (13-14). Se sabe que los AGPICL omega-3 desempeñan un papel clave en la actividad    del sistema nervioso, especialmente a nivel del sistema nervioso central (SNC)    (14), en el desarrollo cognitivo, visual y auditivo (15), en la memoria relacionada    con el aprendizaje (13), y en la plasticidad y sinaptogénesis neuronal (14). El cerebro se considera particularmente sensible    al daño oxidativo (8), y es así como el envejecimiento es uno de los factores    de riesgo más importantes para el desarrollo de trastornos neurológicos degenerativos    (8-9). Diferentes ensayos clínicos en enfermedades neurodegenerativas realizados    recientemente, han demostrado la eficacia de los AGPICL omega-3 y de diversos    antioxidantes naturales en la prevención y/o el tratamiento de estas enfermedades,    siendo la prevención del daño causado por el estrés oxidativo a nivel cerebral    una de las hipótesis hasta ahora más estudiadas (8-10). El posible uso terapéutico de los AGPICL omega-3    y de algunos antioxidantes de origen natural en patologías neurológicas y psiquiátricas    aún está en etapa de evaluación, pero todo indica que el consumo de estos nutrientes    presentaría claros beneficios para los pacientes (10). En este artículo se revisa    la función de los AGPICL omega-3 en el tejido cerebral, y en el contexto particular    de algunas enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas. Junto con ello,    se sugiere fomentar el consumo de alimentos y/o suplementos nutricionales ricos    en AGPICL omega-3, lo que podría resultar en una eficaz estrategia para retrasar    o prevenir la incidencia de una serie de enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas    asociadas al envejecimiento, además de otras patologías en las cuales los efectos    de estos ácidos grasos ya están bien caracterizados (5-7, 13-14). BREVE DESCRIPCIÓN DE LOS ÁCIDOS AGPICL OMEGA-3    Y DE SUS PROPIEDADES FUNCIONALES Los AGPICL considerados como esenciales se dividen    en dos grandes series o familias: los ácidos grasos omega-3 y los ácidos grasos    omega-6. Dentro de los AGPICL omega-3 el ácido a-linolénico (18: 3, ALN) es    el más representativo, y dentro de los AGPICL omega-6 lo es el ácido linoleico    (18: 2, AL). Tanto el ALN como el AL son considerados ácidos grasos esenciales    (AGE), puesto que nuestro organismo no cuenta con la maquinaria enzimática necesaria    para poder biosintetizarlos. Los AGPICL omega-3, particularmente aquellos que    derivan del ALN, se encuentran principalmente en los alimentos de origen marino    (peces azules o grasos y algas), mientras que los AGPICL omega-6 en alimentos    de origen vegetal (mayoritariamente en aceites vegetales), aunque sus derivados    de mayor tamaño e insaturación se encuentran también en tejidos animales (16). El ALN es el precursor metabólico de los AGPICL    omega-3 de mayor tamaño de cadena (desde 20 átomos de carbono en adelante),    siendo el ácido eicosapen-taenoico (C20:5, EPA) y el ácido docosahexaenoico    (C22:6, DHA) los más importantes. El AL es el precursor metabólico de los AGPICL    omega-6 de mayor tamaño, siendo el ácido araquidónico (20:4, AA) el más importante    (16-17). La ingesta de AGPICL omega-3 y omega-6 afecta    la composición lipídica de las membranas celulares, particularmente la composición    de los fosfolípidos de las membranas neuronales (18). Los AGPICL pueden modular    las señales eléctricas y los mecanismos de transducción de señales a nivel de    membrana, principalmente a través de interacciones con canales iónicos, transportadores    y/o sus receptores (19). El DHA, junto con el AA, se incorpora a los fosfolípidos    de las membranas neuronales otorgándole a éstas propiedades estructurales y    físico-químicas esenciales para su funcionamiento (18-19). Además, la composición    de ácidos grasos determina las propiedades biofísicas de las membranas neuronales,    influyendo directamente en el proceso de neurotransmisión (20). Una mayor concentración    de AGPICL omega-3 le otorga una mayor fluidez a las membranas plasmáticas, facilitando    a su vez el transporte de neurotransmisores (18-20). Por el contrario, se ha    descrito que los ácidos grasos trans, disminuyen la fluidez de las membranas    plasmáticas, generando efectos nocivos para la salud (21). El DHA y el AA son    los principales AGPICL presentes en las membranas de las células cerebrales    y de la retina (18). Diversas investigaciones han sugerido que una    disminución en la concentración plasmática de AGPICL omega-3 estaría asociada    con trastornos del comportamiento (19-20). Incluso, muchos estudios establecen    que los AGPICL omega-3 deberían ser utilizados como parte del tratamiento para    enfermedades tales como la depresión (22), la esquizofrenia (23) y los trastornos    bipolares (19), además de estar posiblemente indicados para el tratamiento de    la demencia y trastornos psiquiátricos en el embarazo y durante el periodo de    lactancia (18). Estudios realizados en niños de término y de pretérmino, a los    cuales se les administraron fórmulas lácteas enriquecidas con DHA y AA, como    complemento o suplemento a la lactancia materna, demostraron los importantes    beneficios de estos ácidos grasos, especialmente en el desarrollo cerebral.    (15-18-20) Además, estos estudios indicaron que los valores plasmáticos de DHA    y AA y el desarrollo cerebral, y especialmente el de la retina, no presentaban    diferencias estadísticamente significativas entre aquellos niños que eran alimentados    con lactancia materna exclusiva y aquellos que recibían una alimentación con    fórmulas adicionadas de DHA y AA (20). Considerando que los AGPICL omega-3 juegan    papel importante en la el desarrollo cerebral, visual y auditivo, desde un punto    de vista clínico resulta particularmente interesante el conocer otros posibles    beneficios de estos ácidos grasos en el tratamiento de enfermedades psiquiátricas    (5) y neurológicas (6), en la migraña (24) y en trastornos dermatológicos (25)    o reumatológicas (26), entre otras patologías. AGPICL OMEGA-3 Y TRASTORNOS PSIQUIÁTRICOS La relación en el consumo (en peso) de ácidos    grasos omega-6/omega-3 a principios del siglo XX era 5:1 a 10:1 en promedio,    mientras que en la actualidad esta relación ha aumentado a razones cercanas    a 20:1 en muchos países de occidente (16). En las últimas décadas el consumo    de AGPICL omega-3 a través de la dieta, ha disminuido considerablemente, especialmente    en los países occidentales. Situación que ha sido generada, en gran parte, por    un aumento considerable en el consumo de aceites vegetales (soya, maravilla    y maíz) ricos en ácidos grasos omega-6 (específicamente AL) y carne (vacuno    y cerdo) las que aportan cantidades importantes de AA (16-17). Ninguno de estos    alimentos aporta EPA y/o DHA. A lo anterior se agrega que la fuente mayoritaria    de ácidos grasos omega-3 aportada por la dieta es el ALA, cuya conversión a    EPA y DHA en los mamíferos, particularmente en el hombre, es muy baja (64).    Diferentes estudios demuestran que una baja ingesta de EPA o DHA puede tener    consecuencias nocivas en el tratamiento de la depresión, mientras que una alta    ingesta de estos ácidos grasos es beneficiosa en el tratamiento de la enfermedad    (5-22). Una posible explicación para estos hallazgos se relaciona con alteraciones    en la composición de las membranas plasmáticas neuronales, causadas específicamente    por un déficit de DHA en sus fosfolípidos. Estas alteraciones podrían estar    involucradas tanto en la génesis de la depresión como en otros trastornos de    esta índole (27-28). En general, las actuales líneas de investigación hacen    hincapié en las relación entre los bajos niveles titulares de DHA y el riesgo    de presentar diversos trastornos neurológicos incluyendo, el deterioro cognitivo,    la demencia cognitiva (6-29) la depresión (5,22,30,31) y depresión post parto    (65). Una investigación realizada el año 2000 demostró    que el personal que trabajaba en una empresa tenía una mejor percepción de su    salud tanto física como mental cuando incluía en su alimentación pescados ricos    en AGPICL omega-3 (32). A esta investigación le siguió otro estudio que respaldo    esos hallazgos (33). La mayoría de los estudios han demostrado una asociación    directa entre la disminución de la ingesta de AGPICL omega-3, específicamente    de EPA y DHA (utilizando como fuente alimentaría pescados grasos) y un mayor    riesgo de presentar depresión (30-33). Aún más, la mayor incidencia de depresión    en algunos países está en directa relación con el bajo consumo de pescado de    su población (30-31). En los últimos treinta años, la edad de aparición    de la depresión ha disminuido, y su incidencia, en el mundo occidental ha aumentado    hasta 20 veces más que después de 1945 (año en que finalizó la Segunda Guerra    Mundial). Sin embargo, no se puede dejar de lado que una explicación para este    aumento en lo niveles de depresión de la población pueda deberse, en parte,    a una mejor aplicación de criterios de diagnóstico o al mejoramiento de la organización    sanitaria que comenzó a recibir esta patología (30-33). Lamentablemente, sólo    unos pocos estudios se han centrado en el efecto de los diversos nutrientes    dietarios y la depresión. No obstante, las investigaciones más recientes sugieren    que los AGPICL omega-3, en particular el EPA y DHA, podrían tener una aplicación    terapéutica en el tratamiento de la depresión (33). Diversos antecedentes epidemiológicos    apoyan una relación entre un aumento en la ingesta de pescados o mariscos y    una menor incidencia y/o preva-lencia de depresión (32-33). En cuanto a las demencias, el estudio de Rotterdam    informó que el riesgo de presentar demencia vascular se correlacionó negativamente    con el consumo de pescados ricos en AGPICL omega-3 (EPA y DHA) (2). El año 2005 un grupo de investigadores examinaron    a 3884 adultos, con una edad mayor o igual a 60 años, en los cuales se estudió    la relación entre los síntomas propios de la depresión y su relación con los    AGPICL omega-3, determinándose que existía una mayor incidencia de sintomatología    depresiva a menor ingesta de estos ácidos grasos (29). Estudios epidemiológicos han descrito una conexión    entre la ingesta de pescado y mariscos y la protección al desarrollo de trastornos    bipolares (34) y afectivos (35). Un estudio doble ciego, placebo-control, demostró    que la suplementación dietaria con AGPICL omega-3, mejoró a corto plazo el curso    clínico del trastorno bipolar (35). Según estos y otros antecedentes existirían    varios mecanismos posibles por los cuales el EPA y DHA podrían mejorar el ánimo    en el trastorno bipolar. En primer lugar, el DHA y en menor grado el EPA es    un componente estructural normal de la estructura de los fosfolípidos que forman    parte de las membranas plasmáticas neuronales (18-20) por lo cual resultan claves    en diversos mecanismos de transporte ubicados en estas estructuras, por ejemplo    modulando el funcionamiento de proteínas transportadoras (37). En segundo lugar, el DHA y el EPA le otorgan    una mayor fluidez a las membranas plasmáticas neuronales participando en la    regulación de la actividad de algunos receptores de membrana. Por ejemplo, el    DHA y el EPA pueden inhibir a la proteína quinasa C, enzima involucrada en mecanismos    de transducción de señales preapoptóticas (38-39). Por otra parte, estos ácidos    grasos pueden bloquear el flujo de calcio intracelular interfiriendo en la actividad    de los canales de calcio, efecto similar al que producen bloqueadores de estos    canales como el verapamil o la nimodipina (40). Una investigación realizada en 2001 y que utilizó    muestras aleatorias, confirmó que el consumo frecuente de pescado en la población    general está asociado a un menor riesgo de intención suicida (30-31). Los intentos    de suicidio también se han relacionado con una disminución en las reservas de    AGPICL omega-3. En un estudio realizado en China se demostró    una asociación directa entre un mayor riesgo de intento de suicidio y una menor    concentración de EPA en membranas de glóbulos rojos (41). Por otra parte, la    relación temporal entre la época del año y la incidencia de depresión y el intento    de suicidio, ha sido descrita por los investigadores hace bastante tiempo, indicando    que en primavera se producen más suicidios que en verano, otoño o invierno. Recientes investigaciones han demostrado que    los niveles de AGPICL omega-3 también varían según la estacionalidad, con niveles    más altos de EPA y DHA durante la temporada de otoño-invierno (42). La variación    estacional en los niveles de EPA o DHA podría contribuir, al menos en parte,    a explicar la estacionalidad de los suicidios. En un ensayo controlado se administró    EPA a pacientes esquizofrénicos, produciéndose una mejora significativa en el    deterioro cognitivo, el cual resultó de menor magnitud respecto de los pacientes    tratados con placebo (43). Algunos autores han llegado a la conclusión, a partir    de los antecedentes obtenidos tras la suplementación con AGPICL omega-3 en pacientes    que presentan las enfermedades anteriormente mencionadas, que esta puede ser    necesaria y que incluso debería ser considerada como parte del tratamiento (27-31).    Sugieren, además, que se debería trabajar en la búsqueda de la dosis y el tiempo    efectivo de suplementación (27,31,33). En los últimos años se han realizado un número    considerable de estudios clínicos para conocer si la suplementación con AGPICL    omega-3, especialmente con EPA, puede prevenir y/o reducir los trastornos psiquiátricos.    Las conclusiones de estos estudios indicarían un efecto positivo en su prevención    o tratamiento (28,30-32). Sin embargo hay también antecedentes contradictorios.    Un estudio realizado en el año 2004, que examinó a un total de 29.133 hombres    con edades entre 50 a 69 años, no encontró una asociación entre la ingesta de    AGPICL omega-3 (o su consumo dietario) y estados depresivo, episodios depresivos    mayores, o una menor tendencia al suicidio (44). Mediante la técnica de resonancia magnética nuclear    se ha demostrado que el EPA estaría involucrado en cambios estructurales en    el tejido cerebral, probablemente debido al aumento en la biosíntesis de fosfolípidos    y una reducción en la degradación de estos (45). En un estudio piloto (n= 30), que incluyó una    suplementación de 1 gramo de EPA al día, se observó una reducción de los síntomas    depresivos e incluso del comportamiento agresivo (46). En otro estudio se observó    un marcado efecto clínico positivo del EPA cuando se utilizó como coadyudante    en la terapia de la depresión refractaria (47). Se cree que los efectos del    EPA en esta patología, podrían relacionarse con un efecto general a nivel de    inmunosupresión (especialmente en cuadros depresivos graves), y/o a una resistencia    a la dexame-tasona y a la supresión parcial de la actividad del eje hipotalámico-pituitaria-adrenal,    causada por eicosanoides derivados del metabolismo del EPA (47). Además de los resultados favorables frente a    la depresión observados tras consumir EPA, datos procedentes de un estudio que    abarco a más de 20 países demostraron que una dieta pobre en pescado disminuye    los niveles de DHA en mujeres embarazadas y la concentración de este ácido graso    en la leche materna, lo cual se asocia a un mayor riesgo de depresión postparto    (27). AGPICL OMEGA-3 Y ENFERMEDADES NEURODEGENERATIVAS Esclerosis múltiple (EM) Diferentes ensayos clínicos han confirmado los    beneficios de la suplementación de la dieta con aceites marinos en una serie    de enfermedades, entre las que destacan los trastornos psiquiátricos, enfermedades    inflamatorias, autoinmunes y enfermedades neurodegenerativas, tales como la    EM. En el caso de la EM, los beneficios se han evidenciado tanto en el ámbito    mental como físico, donde las evaluaciones indican una mejora significativa    en la sintomatología característica de la enfermedad (3-4-5-6). Algunos de estos    efectos se han observado incluso en pacientes que consumen una dieta baja en    grasa, pero suplementada con AGPICL omega-3 de origen marino (aceite de pescado).    Sin embargo, las pruebas con respecto a la progresión de la EM aún no son totalmente    concluyentes (48). Considerando la información actualmente disponible,    aún no es posible establecer una asociación directa entre el consumo de AGPICL    omega-3 y una menor incidencia de EM, siendo necesario realizar más estudios    en relación al tema (48-50). En un estudio caso-control se demostró una relación    entre la reducción del riesgo de presentar esta enfermedad y el consumo de pescado,    pero sólo entre las mujeres (49). Actualmente, la mayoría de las hipótesis en    relación a la EM plantean que los AGPICL omega-3 aportarían moléculas necesarias    para la reconstrucción de la vaina de mielina, la cual es seriamente afectada    en los pacientes con esta patología (50). La suplementación dietaria con AGPICL omega-3    ayuda a reducir la gravedad de la EM en pacientes con diagnóstico reciente y    retrasaría la aparición de los síntomas. Lo anterior es especialmente efectivo    cuando la suplementación es a partir de aceites de origen marino junto con vitaminas    y asesoramiento dietético profesional (50). Tal vez la gravedad de la enfermedad    puede disminuir mediante la modulación de la respuesta inmune. Diferentes estudios    han demostrado que una reducción en la ingesta de lípidos dietarios y cambios    en la relación omega-6/omega-3 produciría cambios en la respuesta inmune (51-53).    El uso de suplementos nutrícionales ricos en AGPICL omega-3 está asociado con    una reducción de la actividad y de los niveles plasmáticos circulantes de células    del sistema inmune (linfocitos polimorfo nucleares, neutrófilos y monocitos),    incluida la reducción de la producción de mediadores de la inflamación (48-50).    Por otra parte, una reducción en la ingesta de AGPICL omega-6 mejoraría una    serie de índices asociados a la respuesta inmune, incluida la proliferación    linfocharía, una mayor actividad de los macrófagos y la producción de citoquinas    (51-54). Todos estos antecedentes permiten sugerir un cierto rol protector de    los AGPICL omega-3 en la EM, con lo cual conducirían a establecer el uso de    AGPICL omega-3 como eventuales antiinflamatorios y neuroprotectores en EM, aunque    sigue siendo un tema por investigar más ampliamente. Enfermedad de Alzheimer (EA) La enfermedad de Alzheimer (EA) es una demencia    progresiva que se manifiesta tempranamente por la pérdida de funciones sinápticas    y de la capacidad de memorización del individuo. El número de pacientes a los    cuales se les diagnostica este desorden neuro-patológico ha aumentado considerablemente    en todos aquellos países donde se ha producido un aumento de la expectativa    de vida. De hecho, se ha estimado que alrededor del 5% de la población que bordea    los 65 años es afectada por la EA. La prevalencia de esta enfermedad aumenta al    doble cada 5 años sobre los 65 años (55), y muchos estudios sugieren que casi    la mitad de la población de 85 años presenta síntomas relacionados con la enfermedad    (1-3). En la EA se encuentra el péptido p-amiloide, el cual es asociado por    sus efectos neurotóxicos al daño característico que se observa en los pacientes    (1,56-58). Su origen ocurre durante la degradación proteica específica (alterada    o incompleta) de la proteína precursora del péptido P-amiloide (PPA) (56-57). En la EA se ha observado una disminución en la    concentración plasmática de DHA, especialmente en el tejido cerebral. El año    1994 (58) un estudio demostró que en distintas zonas del cerebro (lóbulo frontal,    corteza occipital y temporal) de pacientes con EA existía una disminución en    los niveles de AGPICL omega-3, especialmente de DHA y en menor grado de AA y    de ácido docosatetraenoico (22:4, omega-6). Otros estudios han demostrado que en la EA se    produce una disminución especifica de AGPICL omega-3 en las membranas plasmáticas    neuronales, siendo estos ácidos grasos reemplazados por ácidos grasos saturados    (AGS) entre los que destacan el ácido mirístico (14:0), palmítico (16:0) y esteárico    (18:0) (60). Es probable que cambios en la relación entre AGS/AGPICL omega-3    y omega-6 pudiesen modificar la función neuronal, especialmente a nivel de membrana,    lo que a su vez podría resultar en deficiencias neurológicas. No está claro    y tampoco es posible establecer si este hecho sería patognomónico de la EA. Otros autores (61) sugieren que las alteraciones    en la composición de ácidos grasos observadas en cerebros de pacientes con EA,    podrían ser causadas por una falla en el sistema de transporte de AGPICL al    cerebro. La disminución de los AGPICL omega-3 (especialmente de DHA) también    ha sido descrita en pacientes con determinados tipos de demencia o deterioro    cognitivo (49-53-60-61). Un estudio caso-control (n= 148), donde se determinó    DHA en plasma, estableció que éste ácido graso disminuía progresivamente a medida    que avanzaba la gravedad clínica de la EA (12). Curiosamente, una disminución    del DHA a nivel plasmático no parece ser exclusivo de la EA, siendo también    común en el deterioro cognitivo que se observa en el envejecimiento (62). Muchos trabajos demuestran que un elevado consumo    de DHA está asociado a un menor riesgo de presentar la EA, y en el caso que    se desarrolle la patología, el consumo de DHA produciría una disminución en    la progresión de los síntomas característicos, especialmente en relación al    deterioro cognitivo (63). Recientes evidencias epidemiológicas sugieren una    posible relación entre dieta, el deterioro cognitivo y las alteraciones funcionales    a nivel cerebral que caracterizan a la EA (12-14). Entre los factores nutricionales    que influyen en la incidencia de EA destacan un bajo consumo de pescado, especialmente    aquellos ricos en AGPICL omega-3 (14-18). Además, ha sido posible establecer    que este factor está asociado con un mayor riesgo de desarrollar algún grado    de déficit cognitivo (56-57). De la misma manera, los resultados de un estudio    poblacional reciente en mujeres adultas, sugieren que el colesterol dietario,    y en menor medida la ingesta de AGS, están asociados con un mayor riesgo de    presentar la EA, mientras que el consumo de AGPICL omega-3, tales como el EPA    y el DHA, se asoció con una disminución en el riesgo de presentar un deterioro    cognitivo, independientemente de las diferencias en edad, género, nivel educacional,    hábito de fumar, ingesta total de energía y factores de riesgo cardiovasculares    (29-64). CONCLUSIONES Un gran cúmulo de evidencia permite sugerir que    la dieta influye de manera decisiva en la incidencia y en la evolución de algunas    patologías relacionadas con la edad, incluyendo enfermedades cardiovasculares,    hipertensión arterial, diabetes mellitus, dislipidemias. A su vez, diversos    estudios epidemiológicos y experimentales sugieren que la ingesta de EPA y DHA,    podría contribuir a la prevención y/o ser coadyuvantes en el tratamiento de    algunas enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas como la EA y EM. Esto    representa, sin duda, uno de los más prometedores enfoques preventivos para    desarrollar estrategias que tengan como objetivo prevenir o retrasar la aparición    y evolución de las enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas, comentadas    en este trabajo. Diferentes estrategias de acción podrían contribuir    a mejorar la actividad neuroprotectora de los AGPICL omega-3 (especialmente    anti-inflamatoria). Sin embargo, aún son necesarios más estudios para dilucidar    el o los mecanismos más importantes en la actividad neuroprotectora de los AGPICL    omega-3. Todo esto con el fin de optimizar el enfoque nutricional y para dar    pie al tratamiento nutricional de dichas enfermedades, el cual aún permanece    bajo consideraciones empíricas y sugerencias clínicas (65). El gran desafío será conseguir que nuestra población    aumente el consumo de pescado y productos del mar; es paradójico que Chile destaque    en el ámbito internacional como uno de los mayores exportadores a nivel mundial    del salmón cultivado, cuando el consumo interno per cápita de pescado no supera    los 5 kg/ año (66). Probablemente, la ingesta frecuente de estos ácidos grasos    también será considerada como un factor protector importante en la prevención    de enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Forsyth E, Ritzline PD. An overview of the    etiology, diagnosis, and treatment of Alzheimer disease. Phys Ther 1998; 78:    1325-3.        [ Links ]2. Tiemeier H, van Tuijl HR, Hofman A, Kiliaan    AJ, Breteler MM. Plasma fatty acid composition and depression are associated    in the elderly: The Rotterdam Study. Am J Clin Nutr 2003; 78(1):40-6.        [ Links ]3. Nussbaum RL and Ellis CE. Alzheimer's disease    and Parkinson's disease. N Engl J Med 2003; 348: 1356-64.        [ Links ]4. Sontrop J, Campbell MK. Omega-3 polyunsaturated    fatty acids and depression: a review of the evidence and a methodological critique.    Prev Med 2006; 42(1):4-13.        [ Links ]5. Shinto L, Marracci G, Baldauf-Wagner S, Strehlow    A, Yadav V, Stuber L, Bourdette D. Omega-3 fatty acid supplementation decreases    matrix metallopro-teinase-9 production in relapsing-remitting multiple sclerosis.    Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2009; 80(2-3): 131-6        [ Links ]6. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N, Misawa    Y, Fujii Y, et al. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced alterations    of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids as another critical    factor. J Lipid Res 2001; 42: 1655-63.        [ Links ]7. Martins IJ, Hone E, Foster JK, Sunram-Lea    SI, Gnjec A, Fuller SJ, et al. Apolipoprotein E, cholesterol metabolism, diabetes,    and the convergence of risk factors for Alzheimer's disease and cardiovascular    disease. Mol Psychiatry 2006; 11: 721-36.        [ Links ]8. Schmidt AJ, Krieg JC, Vedder H. Antioxidative    and steroid systems in neurological and psychiatric disorders. World J Biol    Psychiatry 2005; 6(1):26-35.        [ Links ]9. Fendri C, Mechri A, Khiari G, Othman A, Kerkeni    A, Gaha L. Oxidative stress involvement in schizophrenia pathophysiology: a    review. Encephale 2006; 32(2 Pt 1):244-52.        [ Links ]10. Mahadik SP, Evans D, Lal H. Oxidative stress    and role of antioxidant and omega-3 essential fatty acid supplementation in    schizophrenia. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry. 2001; 25(3): 463-93.        [ Links ]11. Yuen AW, Sander JW, Fluegel D, Patsalos PN,    Bell GS, Johnson T, Koepp MJ. Omega-3 fatty acid supplementation in patients    with chronic epilepsy: a randomized trial. Epilepsy Behav 2005; 7(2):253-8.        [ Links ]12. Tully AM, Roche HM, Doyle R, Fallón C, Bruce    I, Lawlor B, et al. Low serum cholesteryl ester-doco-sahexaenoic acid levels    in Alzheimer's disease: a case-control study. Br J Nutr 2003; 89(4): 483-9.        [ Links ]13. Soderberg M, Edlund C, Kristensson K, Dallner    G. Fatty acid composition of brain phospholipids in aging and in Alzheimer's    disease. Lipids 1991; 26: 421-5.        [ Links ]14. Kalmijn S, van Boxtel MPJ, Ocke M, Verschuren    WMM, Kromhout D, Launer LJ. Dietary intake of fatty acids and fish in relation    to cognitive performance at middle age. Neurology 2004; 62: 275-80.        [ Links ]15. Uauy R, Hoffman DR, Peirano P, Birch DG,    Birch EE. Essential fatty acids in visual and brain development. Lipids 2001;    36(9):885-95.        [ Links ]16. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic    acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural membrane    function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004; 70: 361-72.        [ Links ]17. Holman RT, Johnson SB, Hatch TF A case of    human linolenic acid deficiency involving neurological abnormalities. Am J Clin    Nutr 1982; 35: 617-23.        [ Links ]18. Carlson SE. Docosahexaenoic acid and arachidonic    acid in infant development. Seminars in Neonatology 2002; 6: 437-449.        [ Links ]19. McNamara RK, Carlson SE. Role of omega-3    fatty acids in brain development and function: potential implications for the    pathogenesis and prevention of psychopathology. Prostaglandins Leukot Essent    Fatty Acids 2006; 75: 329-349.        [ Links ]20. McCann JC, Ames BN. Is docosahexaenoic acid,    an n-3 long-chain polyunsaturated fatty acid, required for development of normal    brain function? An overview of evidence from cognitive and behavioral tests    in humans and animals. Am J Clin Nutr 2005; 82: 281-295.        [ Links ]21. Erkkilä A, de Mello VD, Riséras U, Laaksonen    DE. Dietary fatty acids and cardiovascular disease: an epidemiological approach.    Prog Lipid Res 2008; 47(3): 172-87.        [ Links ]22. Hibbeln JR, Salem Jr N. Dietary polyunsaturated    fatty acids and depression: when cholesterol does not satisfy. Am J Clin Nutr    1995; 62: 1-9.        [ Links ]23. Laugharne JD, Mellor JE, Peet M. Fatty acids    and schizophrenia. Lipids 1996;31 (Suppl): S163-S165        [ Links ]24. Wagner W, Nootbaar-Wagner U. Prophylactic    treatment of migraine with gamma-linolenic and alpha-linolenic acids. Cephalalgia    1997; 17: 127-130.        [ Links ]25. Burr GO, Burr MM. A new deficiency disease    produced by the rigid exclusion of fat from the diet. Nutr Class J Biol Chem    1929; 82: 345-367.        [ Links ]26. Kremer JM, Lawrence DA, Jubiz W, DiGiacomo    R, Rynes R, Bartholomew LE, et al. Dietary fish oil and olive oil supplementation    in patients with rheumatoid arthritis. Clinical and immunologic effects. Arthritis    Rheum 1990; 33: 810-820.        [ Links ]27. Hibbeln JR. Seafood consumption, the DFIA    content of mothers' milk and prevalence rates of postpartum depression: a cross-national,    ecological analysis. J Affect Disord 2002; 69(1-3): 15-29.        [ Links ]28. Hibbeln JR. Fish consumption and major depression.    Lancet 1998; 351(9110): 1213.        [ Links ]29. Morris MC, Evans DA, Bienias JL, Tangney    CC, Bennett DA, Wilson RS, Aggarwal N, Schneider J. Consumption of fish and    n-3 fatty acids and risk of incident Alzheimer disease. Arch Neurol 2003; 60(7):    940-6.        [ Links ]30. Tanskanen A, Hibbeln JR, Hintikka J, Haatainen    K, Honkalampi K, Viinamaki H. Fish consumption, depression, and suicidality    in a general population. Arch Gen Psychiatry 2001; 58(5):512-3.        [ Links ]31. Tanskanen A, Hibbeln JR, Tuomilehto J, Uutela    A, Haukkala A, Viinamaki H, Lehtonen J, Vartiainen E. Fish consumption and depressive    symptoms in the general population in Finland. Psychiatr Serv 2001;52(4):529-31.        [ Links ]32. Lombard CB. What is the role of food in preventing    depression and improving mood, performance and cognitive function?. Med J Aust    2000; 173 Suppl:S104-5.        [ Links ]33. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition    of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent unipolar    depressive disorder. Am J Psychiatry 2002; 159(3):477-9        [ Links ]34. Noaghiul S, Hibbeln JR. Cross-national comparisons    of seafood consumption and rates of bipolar disorders. Am J Psychiatry 2003;    160(12):2222-7        [ Links ]35. Cott J, Hibbeln JR. Lack of seasonal mood    change in Icelanders. Am J Psychiatry 2001; 158(2):328        [ Links ]36. Stoll AL, Severas WE, Freeman MP, Rueter    S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in bipolar    disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial. Arch Gen Psychiatry    1999; 56(5):407-12.        [ Links ]37. Kalant D, Cianflone K. Regulation of fatty    acid transport. Curr Opin Lipidol 2004; 15: 309-314.        [ Links ]38. Rapoport SI, Chang MC, Spector AA. Delivery    and turnover of plasma-derived essential PUFAs in mammalian brain. J Lipid Res    2001; 42: 678-685.        [ Links ]39. Marszalek JR, Kitidis C, Dirasso CC, Lodish    HF. Long-chain acyl-CoA synthetase 6 preferentially promotes DHA metabolism.    J Biol Chem 2005; 280: 10817-10826.        [ Links ]40. Kidd PM. Bipolar disorder and cell membrane    dysfunction. Progress toward integrative management. Altera Med Rev 2004; 9(2):    107-35.        [ Links ]41. Huan M, Hamazaki K, Sun Y, Itomura M, Liu    H, Kang W, Watanabe S, Terasawa K, Hamazaki T. Suicide attempt and n-3 fatty    acid levels in red blood cells: a case control study in China. Biol Psychiatry    2004; 56(7):490-6.        [ Links ]42. De Vriese SR, Christophe AB, Maes M. In humans,    the seasonal variation in poly-unsaturated fatty acids is related to the seasonal    variation in violent suicide and serotonergic markers of violent suicide. Prostaglandins    Leukot Essent Fatty Acids 2004; 71(1): 13-8.        [ Links ]43. Fenton WS, Dickerson F, Boronow J, Hibbeln    JR, Knable M. A placebo-controlled trial of omega-3 fatty acid (ethyl eicosapentaenoic    acid) supplementation for residual symptoms and cognitive impairment in schizophrenia.    Am J Psychiatry 2001; 158(12):2071-4.        [ Links ]44. Hakkarainen R, Partonen T, Haukka J, Virtamo    J, Albanes D, Lönnqvist J.Is low dietary intake of omega-3 fatty acids    associated with depression?. Am J Psychiatry 2004; 161(3):567-9.        [ Links ]45. Rapoport SI, Bosetti F Do lithium and anticon-vulsants    target the brain arachidonic acid cascade in bipolar disorder?. Arch Gen Psychiatry    2002; 59(7): 592-6.        [ Links ]46. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3 Fatty    acid treatment of women with borderline personality disorder: a double-blind,    placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003; 160(1): 167-9.        [ Links ]47. Murck H, Song C, Horrobin DF, Uhr M. Ethyl-eicosapentaenoate    and dexamethasone resistance in therapy-refractory depression. Int J Neuropsychopharmacol    2004; 7(3):341-9.        [ Links ]48. Weinstock-Guttman B, Baier M, Park Y, Feichter    J, Lee-Kwen P, Gallagher E, Venkatraman J, Meksawan K, Deinehert S, Pendergast    D, Awad AB, Ramanathan M, Munschauer F, Rudick R. Low fat dietary intervention    with omega-3 fatty acid supplementation in múltiple sclerosis patients. Prostaglandins    Leukot Essent Fatty Acids 2005; 73(5):397-404.        [ Links ]49. Marcheselli VL, Hong S, Lukiw WJ, Tian XH,    Gronert K, Musto A, Hardy M, Giménez JM, Chiang N, Serhan CN, Bazan NG. Novel    docosanoids inhibit brain ischemia-reperfusion-mediated leukocyte infiltration    and pro-inflammatory gene expression. J Biol Chem 2003 31;278(44):43807-17.        [ Links ]50. NordvikI, Myhr KM, Nyland H, Bjerve KS. Effect    of dietary advice and n-3 supplementation in newly diagnosed MS patients. Acta    Neurol Scand 2000; 102(3): 143-9.        [ Links ]51. Kelley DS, Erickson KL. Modulation of body    composition and immune cell functions by conjugated linoleic acid in humans    and animal models: benefits vs. risks. Lipids 2003; 38(4):377-86.        [ Links ]52. Kelley DS. Modulation of human immune and    inflammatory responses by dietary fatty acids. Nutrition 2001; 17(7-8):669-73.        [ Links ]53. Kew S, Banerjee T, Minihane AM, Finnegan    YE, Muggli R, Albers R,Williams CM, Calder PC. Lack of effect of foods enriched    with plant- or marine -derived n-3 fatty acids on human immune function. Am    J Clin Nutr 2003; 77(5): 1287-95.        [ Links ]54. Serhan CN, Clish CB, Brannon J, Colgan SP,    Chiang N, Gronert K. Novel functional sets of lipid-derived mediators with antiinflammatory    actions generated from omega-3 fatty acids via cyclooxygenase 2-non-steroidal    antiinflammatory drugs and transcellular processing. J Exp Med 2000; 192(8):    1197-204.        [ Links ]55. Cummings JL. Alzheimer's disease. N Engl    J Med 2004;351:56-67        [ Links ]56. Hardy JA, Higgins GA. Alzheimer's disease:    the amyloid cascade hypothesis. Science 1992; 256: 184-5.        [ Links ]57. Yankner BA. Mechanisms of neuronal degeneration    inAlzheimer's disease. Neuron 1996; 16: 921-32.        [ Links ]58. Guan ZZ, Söderberg M, Sindelar P, Edlund    C. Content and fatty acid composition of cardiolipin in the brain of patients    with Alzheimer's disease. Neurochem Int 1994; 25(3):295-300.        [ Links ]59. Skinner ER, Watt C, Besson JA, Best PV. Differences    in the fatty acid composition of the grey and white matter of different regions    of the brains of patients with Alzheimer's disease and control subjects. Brain    1993; 116 (Pt 3):717-25.        [ Links ]60. Kyle DJ, Schaefer E, Patton G, Beiser A.    Low serum docosahexaenoic acid is a significant risk factor for Alzheimer's    dementia. Lipids 1999;34 Suppl: S245.        [ Links ]61. Conquer JA, Tierney MC, Zecevic J, Bettger    WJ, Fisher RH. Fatty acid analysis of blood plasma of patients with Alzheimer's    disease, other types of dementia, and cognitive impairment. Lipids 2000; 35(12):    1305-12.        [ Links ]62. Catalán J, Moriguchi T, Slotnick B, Murthy    M, Greiner RS, Salem N Jr. Cognitive deficits in docosahexaenoic acid-deficient    rats. Behav Neurosci 2002; 116(6): 1022-31.        [ Links ]63. Barberger-Gateau P, Letenneur L, Deschamps    V, Peres K, Dartigues JF, Renaud S. Fish, meat, and risk of dementia: cohort    study. BMJ 2002; 325: 932-933.        [ Links ]64. Brenna JT, Salem N Jr, Sinclair AJ, Cunnane    SC; for the International Society for the Study of Fatty Acids and Lipids, ISSEAL.    alpha-Linolenic acid supplementation and conversión to n-3 long-chain polyunsaturated    fatty acids in humans. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2009; 80(2-3):    85-91.        [ Links ]65. Valenzuela A. Docosahexaenoic acid (DFIA),    an essential fatty acid for the proper function of neuronal cells: Theirroleinmooddisorders.    Grasas & Aceites 2009; 60: 203-22.        [ Links ]66. Valenzuela A. El Salmón: Un banquete de salud.    Rev Chil Nutr 2005; 32(1): 8-17.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 28 de Abril de 2009    y aceptado para ser publicado el 14 de Agosto de 2009. Dirigir la correspondencia a: 

Sr. Rodrigo Valenzuela B        Escuela de Nutrición y Dietética Facultad de Medicina Universidad de Chile Independencia    1027 Correo 7. Clasificador 7, Santiago, Chile. Fono 56-2-9786746 E-mail: rvalenzuelab@med.uchile.cl 

RESUMEN

Las enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas    han experimentado un considerable incremento en las últimas décadas, particularmente    en los países de occidente, destacando entre las de origen psiquiátrico la depresión    y entre las neurodegenerativas la esclerosis múltiple y la enfermedad de Alzheimer.    Estas enfermedades están estrechamente relacionadas con la edad, nivel socioeconómico,    actividad laboral, actividad física, antecedentes familiares o genéticos, y    en los últimos años con los patrones dietarios. Los ácidos grasos poliinsaturados    de cadena larga (AGPICL) omega-3 de origen marino son considerados actualmente    nutrientes determinantes para la prevención y/o el tratamiento de las enfermedades    cardiovasculares y más recientemente se ha demostrado el beneficio de la suplementación    con AGPICL omega-3 en la prevención y/o el retardo de la progresión de enfermedades    psiquiátricas y neurodegenerativas. Diferentes ensayos clínicos han demostrado    la eficacia de los AGPICL omega-3 en la prevención y/o tratamiento de enfermedades    neurodegenerativas. En esta revisión se discuten diferentes evidencias sobre    el rol de los AGPICL omega-3 en la protección de patologías psiquiátricas y    neurodegenerativas, destacando el importante rol que tiene la adecuada nutrición    en esta prevención.

Palabras clave: ácidos grasos omega-3;    enfermedades neurodegenerativas; nutrición y prevención de enfermedades.

INTRODUCCIÓN

En las últimas tres décadas las enfermedades    psiquiátricas y neurodegenerativas han experimentado un importante crecimiento,    particularmente en los países de occidente. Reportes oficiales de las autoridades    de salud de los Estados Unidos de América indican que estas patologías cada    vez son más recurrentes en determinados grupos de riesgo (1-2). Dentro de las    enfermedades psiquiátricas, la depresión es la patología que presenta el mayor    incremento y todos los estudios indican que su incidencia en distintos grupos    de la población (separados por edad y condición socioeconómica) continuará    aumentando. En relación a las enfermedades neurodegenerativas, estas muestran    un comportamiento similar, considerando entre las más relevantes la enfermedad    de Alzheimer (EA) y la esclerosis múltiple (EM) (3-4). Estudios epidemiológicos    establecen una estrecha relación entre la incidencia y el desarrollo de estas    enfermedades con múltiples factores entre los que destacan la edad, el nivel    socioeconómico, la actividad laboral, la actividad física, los antecedentes    familiares o genéticos y en los últimos años, los patrones dietarios (2-4-5).

Frente a esta realidad, la implementación de    nuevas estrategias para enfrentar estas enfermedades es fundamental considerando    los altos costos sociales y económicos que conllevan, tanto para los enfermos    y su familia, como para los sistemas de salud. Es así como las intervenciones    de carácter nutricional en las enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas    cada día adquieren una mayor relevancia en el campo de la investigación, especialmente    aquellas intervenciones que consideran el uso de los ácidos grasos poliinsaturados    de cadena larga (AGPICL) omega-3 de origen marino (5-7) y/o el uso de antioxidantes    naturales (8-10).

Los AGPICL omega-3 son considerados actualmente    como factores determinantes en la prevención y/o el tratamiento de las enfermedades    cardiovasculares (7), y más recientemente se les asocia con un beneficio en    enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas (5-6).

Estudios realizados en roedores han demostrado    que una ingesta deficiente de AGPICL omega-3 produce pérdida de la memoria,    dificultades en el aprendizaje, y alteraciones cognitivas y de la agudeza visual    (6). La suplementación de la dieta con aceite de origen marino con alto contenido    de AGPICL omega-3 revierte la totalidad de esas alteraciones (11). Las patologías    psiquiátricas, como la depresión o la demencia cognitiva (5) y las patologías    neurodegenerativas, como la EA y la EM (3-4), se caracterizan por la presencia    en los pacientes de una baja concentración plasmática y cerebral de AGPICL omega-3    (6-12). Estudios epidemiológicos han demostrado que individuos que presentan    un consumo frecuente de pescados grasos y/o de suplementos nutricionales con    AGPICL omega-3, presentan un menor riesgo de presentar este tipo de enfermedades    en comparación con aquellos que acusan una baja ingesta de estos ácidos grasos    (13-14). Se sabe que los AGPICL omega-3 desempeñan un papel clave en la actividad    del sistema nervioso, especialmente a nivel del sistema nervioso central (SNC)    (14), en el desarrollo cognitivo, visual y auditivo (15), en la memoria relacionada    con el aprendizaje (13), y en la plasticidad y sinaptogénesis neuronal (14).

El cerebro se considera particularmente sensible    al daño oxidativo (8), y es así como el envejecimiento es uno de los factores    de riesgo más importantes para el desarrollo de trastornos neurológicos degenerativos    (8-9). Diferentes ensayos clínicos en enfermedades neurodegenerativas realizados    recientemente, han demostrado la eficacia de los AGPICL omega-3 y de diversos    antioxidantes naturales en la prevención y/o el tratamiento de estas enfermedades,    siendo la prevención del daño causado por el estrés oxidativo a nivel cerebral    una de las hipótesis hasta ahora más estudiadas (8-10).

El posible uso terapéutico de los AGPICL omega-3    y de algunos antioxidantes de origen natural en patologías neurológicas y psiquiátricas    aún está en etapa de evaluación, pero todo indica que el consumo de estos nutrientes    presentaría claros beneficios para los pacientes (10). En este artículo se revisa    la función de los AGPICL omega-3 en el tejido cerebral, y en el contexto particular    de algunas enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas. Junto con ello,    se sugiere fomentar el consumo de alimentos y/o suplementos nutricionales ricos    en AGPICL omega-3, lo que podría resultar en una eficaz estrategia para retrasar    o prevenir la incidencia de una serie de enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas    asociadas al envejecimiento, además de otras patologías en las cuales los efectos    de estos ácidos grasos ya están bien caracterizados (5-7, 13-14).

BREVE DESCRIPCIÓN DE LOS ÁCIDOS AGPICL OMEGA-3    Y DE SUS PROPIEDADES FUNCIONALES

Los AGPICL considerados como esenciales se dividen    en dos grandes series o familias: los ácidos grasos omega-3 y los ácidos grasos    omega-6. Dentro de los AGPICL omega-3 el ácido a-linolénico (18: 3, ALN) es    el más representativo, y dentro de los AGPICL omega-6 lo es el ácido linoleico    (18: 2, AL). Tanto el ALN como el AL son considerados ácidos grasos esenciales    (AGE), puesto que nuestro organismo no cuenta con la maquinaria enzimática necesaria    para poder biosintetizarlos. Los AGPICL omega-3, particularmente aquellos que    derivan del ALN, se encuentran principalmente en los alimentos de origen marino    (peces azules o grasos y algas), mientras que los AGPICL omega-6 en alimentos    de origen vegetal (mayoritariamente en aceites vegetales), aunque sus derivados    de mayor tamaño e insaturación se encuentran también en tejidos animales (16).

El ALN es el precursor metabólico de los AGPICL    omega-3 de mayor tamaño de cadena (desde 20 átomos de carbono en adelante),    siendo el ácido eicosapen-taenoico (C20:5, EPA) y el ácido docosahexaenoico    (C22:6, DHA) los más importantes. El AL es el precursor metabólico de los AGPICL    omega-6 de mayor tamaño, siendo el ácido araquidónico (20:4, AA) el más importante    (16-17).

La ingesta de AGPICL omega-3 y omega-6 afecta    la composición lipídica de las membranas celulares, particularmente la composición    de los fosfolípidos de las membranas neuronales (18). Los AGPICL pueden modular    las señales eléctricas y los mecanismos de transducción de señales a nivel de    membrana, principalmente a través de interacciones con canales iónicos, transportadores    y/o sus receptores (19). El DHA, junto con el AA, se incorpora a los fosfolípidos    de las membranas neuronales otorgándole a éstas propiedades estructurales y    físico-químicas esenciales para su funcionamiento (18-19). Además, la composición    de ácidos grasos determina las propiedades biofísicas de las membranas neuronales,    influyendo directamente en el proceso de neurotransmisión (20). Una mayor concentración    de AGPICL omega-3 le otorga una mayor fluidez a las membranas plasmáticas, facilitando    a su vez el transporte de neurotransmisores (18-20). Por el contrario, se ha    descrito que los ácidos grasos trans, disminuyen la fluidez de las membranas    plasmáticas, generando efectos nocivos para la salud (21). El DHA y el AA son    los principales AGPICL presentes en las membranas de las células cerebrales    y de la retina (18).

Diversas investigaciones han sugerido que una    disminución en la concentración plasmática de AGPICL omega-3 estaría asociada    con trastornos del comportamiento (19-20). Incluso, muchos estudios establecen    que los AGPICL omega-3 deberían ser utilizados como parte del tratamiento para    enfermedades tales como la depresión (22), la esquizofrenia (23) y los trastornos    bipolares (19), además de estar posiblemente indicados para el tratamiento de    la demencia y trastornos psiquiátricos en el embarazo y durante el periodo de    lactancia (18). Estudios realizados en niños de término y de pretérmino, a los    cuales se les administraron fórmulas lácteas enriquecidas con DHA y AA, como    complemento o suplemento a la lactancia materna, demostraron los importantes    beneficios de estos ácidos grasos, especialmente en el desarrollo cerebral.    (15-18-20) Además, estos estudios indicaron que los valores plasmáticos de DHA    y AA y el desarrollo cerebral, y especialmente el de la retina, no presentaban    diferencias estadísticamente significativas entre aquellos niños que eran alimentados    con lactancia materna exclusiva y aquellos que recibían una alimentación con    fórmulas adicionadas de DHA y AA (20). Considerando que los AGPICL omega-3 juegan    papel importante en la el desarrollo cerebral, visual y auditivo, desde un punto    de vista clínico resulta particularmente interesante el conocer otros posibles    beneficios de estos ácidos grasos en el tratamiento de enfermedades psiquiátricas    (5) y neurológicas (6), en la migraña (24) y en trastornos dermatológicos (25)    o reumatológicas (26), entre otras patologías.

AGPICL OMEGA-3 Y TRASTORNOS PSIQUIÁTRICOS

La relación en el consumo (en peso) de ácidos    grasos omega-6/omega-3 a principios del siglo XX era 5:1 a 10:1 en promedio,    mientras que en la actualidad esta relación ha aumentado a razones cercanas    a 20:1 en muchos países de occidente (16). En las últimas décadas el consumo    de AGPICL omega-3 a través de la dieta, ha disminuido considerablemente, especialmente    en los países occidentales. Situación que ha sido generada, en gran parte, por    un aumento considerable en el consumo de aceites vegetales (soya, maravilla    y maíz) ricos en ácidos grasos omega-6 (específicamente AL) y carne (vacuno    y cerdo) las que aportan cantidades importantes de AA (16-17). Ninguno de estos    alimentos aporta EPA y/o DHA. A lo anterior se agrega que la fuente mayoritaria    de ácidos grasos omega-3 aportada por la dieta es el ALA, cuya conversión a    EPA y DHA en los mamíferos, particularmente en el hombre, es muy baja (64).    Diferentes estudios demuestran que una baja ingesta de EPA o DHA puede tener    consecuencias nocivas en el tratamiento de la depresión, mientras que una alta    ingesta de estos ácidos grasos es beneficiosa en el tratamiento de la enfermedad    (5-22). Una posible explicación para estos hallazgos se relaciona con alteraciones    en la composición de las membranas plasmáticas neuronales, causadas específicamente    por un déficit de DHA en sus fosfolípidos. Estas alteraciones podrían estar    involucradas tanto en la génesis de la depresión como en otros trastornos de    esta índole (27-28). En general, las actuales líneas de investigación hacen    hincapié en las relación entre los bajos niveles titulares de DHA y el riesgo    de presentar diversos trastornos neurológicos incluyendo, el deterioro cognitivo,    la demencia cognitiva (6-29) la depresión (5,22,30,31) y depresión post parto    (65).

Una investigación realizada el año 2000 demostró    que el personal que trabajaba en una empresa tenía una mejor percepción de su    salud tanto física como mental cuando incluía en su alimentación pescados ricos    en AGPICL omega-3 (32). A esta investigación le siguió otro estudio que respaldo    esos hallazgos (33). La mayoría de los estudios han demostrado una asociación    directa entre la disminución de la ingesta de AGPICL omega-3, específicamente    de EPA y DHA (utilizando como fuente alimentaría pescados grasos) y un mayor    riesgo de presentar depresión (30-33). Aún más, la mayor incidencia de depresión    en algunos países está en directa relación con el bajo consumo de pescado de    su población (30-31).

En los últimos treinta años, la edad de aparición    de la depresión ha disminuido, y su incidencia, en el mundo occidental ha aumentado    hasta 20 veces más que después de 1945 (año en que finalizó la Segunda Guerra    Mundial). Sin embargo, no se puede dejar de lado que una explicación para este    aumento en lo niveles de depresión de la población pueda deberse, en parte,    a una mejor aplicación de criterios de diagnóstico o al mejoramiento de la organización    sanitaria que comenzó a recibir esta patología (30-33). Lamentablemente, sólo    unos pocos estudios se han centrado en el efecto de los diversos nutrientes    dietarios y la depresión. No obstante, las investigaciones más recientes sugieren    que los AGPICL omega-3, en particular el EPA y DHA, podrían tener una aplicación    terapéutica en el tratamiento de la depresión (33). Diversos antecedentes epidemiológicos    apoyan una relación entre un aumento en la ingesta de pescados o mariscos y    una menor incidencia y/o preva-lencia de depresión (32-33).

En cuanto a las demencias, el estudio de Rotterdam    informó que el riesgo de presentar demencia vascular se correlacionó negativamente    con el consumo de pescados ricos en AGPICL omega-3 (EPA y DHA) (2).

El año 2005 un grupo de investigadores examinaron    a 3884 adultos, con una edad mayor o igual a 60 años, en los cuales se estudió    la relación entre los síntomas propios de la depresión y su relación con los    AGPICL omega-3, determinándose que existía una mayor incidencia de sintomatología    depresiva a menor ingesta de estos ácidos grasos (29).

Estudios epidemiológicos han descrito una conexión    entre la ingesta de pescado y mariscos y la protección al desarrollo de trastornos    bipolares (34) y afectivos (35). Un estudio doble ciego, placebo-control, demostró    que la suplementación dietaria con AGPICL omega-3, mejoró a corto plazo el curso    clínico del trastorno bipolar (35). Según estos y otros antecedentes existirían    varios mecanismos posibles por los cuales el EPA y DHA podrían mejorar el ánimo    en el trastorno bipolar. En primer lugar, el DHA y en menor grado el EPA es    un componente estructural normal de la estructura de los fosfolípidos que forman    parte de las membranas plasmáticas neuronales (18-20) por lo cual resultan claves    en diversos mecanismos de transporte ubicados en estas estructuras, por ejemplo    modulando el funcionamiento de proteínas transportadoras (37).

En segundo lugar, el DHA y el EPA le otorgan    una mayor fluidez a las membranas plasmáticas neuronales participando en la    regulación de la actividad de algunos receptores de membrana. Por ejemplo, el    DHA y el EPA pueden inhibir a la proteína quinasa C, enzima involucrada en mecanismos    de transducción de señales preapoptóticas (38-39). Por otra parte, estos ácidos    grasos pueden bloquear el flujo de calcio intracelular interfiriendo en la actividad    de los canales de calcio, efecto similar al que producen bloqueadores de estos    canales como el verapamil o la nimodipina (40).

Una investigación realizada en 2001 y que utilizó    muestras aleatorias, confirmó que el consumo frecuente de pescado en la población    general está asociado a un menor riesgo de intención suicida (30-31). Los intentos    de suicidio también se han relacionado con una disminución en las reservas de    AGPICL omega-3.

En un estudio realizado en China se demostró    una asociación directa entre un mayor riesgo de intento de suicidio y una menor    concentración de EPA en membranas de glóbulos rojos (41). Por otra parte, la    relación temporal entre la época del año y la incidencia de depresión y el intento    de suicidio, ha sido descrita por los investigadores hace bastante tiempo, indicando    que en primavera se producen más suicidios que en verano, otoño o invierno.

Recientes investigaciones han demostrado que    los niveles de AGPICL omega-3 también varían según la estacionalidad, con niveles    más altos de EPA y DHA durante la temporada de otoño-invierno (42). La variación    estacional en los niveles de EPA o DHA podría contribuir, al menos en parte,    a explicar la estacionalidad de los suicidios. En un ensayo controlado se administró    EPA a pacientes esquizofrénicos, produciéndose una mejora significativa en el    deterioro cognitivo, el cual resultó de menor magnitud respecto de los pacientes    tratados con placebo (43). Algunos autores han llegado a la conclusión, a partir    de los antecedentes obtenidos tras la suplementación con AGPICL omega-3 en pacientes    que presentan las enfermedades anteriormente mencionadas, que esta puede ser    necesaria y que incluso debería ser considerada como parte del tratamiento (27-31).    Sugieren, además, que se debería trabajar en la búsqueda de la dosis y el tiempo    efectivo de suplementación (27,31,33).

En los últimos años se han realizado un número    considerable de estudios clínicos para conocer si la suplementación con AGPICL    omega-3, especialmente con EPA, puede prevenir y/o reducir los trastornos psiquiátricos.    Las conclusiones de estos estudios indicarían un efecto positivo en su prevención    o tratamiento (28,30-32). Sin embargo hay también antecedentes contradictorios.    Un estudio realizado en el año 2004, que examinó a un total de 29.133 hombres    con edades entre 50 a 69 años, no encontró una asociación entre la ingesta de    AGPICL omega-3 (o su consumo dietario) y estados depresivo, episodios depresivos    mayores, o una menor tendencia al suicidio (44).

Mediante la técnica de resonancia magnética nuclear    se ha demostrado que el EPA estaría involucrado en cambios estructurales en    el tejido cerebral, probablemente debido al aumento en la biosíntesis de fosfolípidos    y una reducción en la degradación de estos (45).

En un estudio piloto (n= 30), que incluyó una    suplementación de 1 gramo de EPA al día, se observó una reducción de los síntomas    depresivos e incluso del comportamiento agresivo (46). En otro estudio se observó    un marcado efecto clínico positivo del EPA cuando se utilizó como coadyudante    en la terapia de la depresión refractaria (47). Se cree que los efectos del    EPA en esta patología, podrían relacionarse con un efecto general a nivel de    inmunosupresión (especialmente en cuadros depresivos graves), y/o a una resistencia    a la dexame-tasona y a la supresión parcial de la actividad del eje hipotalámico-pituitaria-adrenal,    causada por eicosanoides derivados del metabolismo del EPA (47).

Además de los resultados favorables frente a    la depresión observados tras consumir EPA, datos procedentes de un estudio que    abarco a más de 20 países demostraron que una dieta pobre en pescado disminuye    los niveles de DHA en mujeres embarazadas y la concentración de este ácido graso    en la leche materna, lo cual se asocia a un mayor riesgo de depresión postparto    (27).

AGPICL OMEGA-3 Y ENFERMEDADES NEURODEGENERATIVAS

Esclerosis múltiple (EM)

Diferentes ensayos clínicos han confirmado los    beneficios de la suplementación de la dieta con aceites marinos en una serie    de enfermedades, entre las que destacan los trastornos psiquiátricos, enfermedades    inflamatorias, autoinmunes y enfermedades neurodegenerativas, tales como la    EM. En el caso de la EM, los beneficios se han evidenciado tanto en el ámbito    mental como físico, donde las evaluaciones indican una mejora significativa    en la sintomatología característica de la enfermedad (3-4-5-6). Algunos de estos    efectos se han observado incluso en pacientes que consumen una dieta baja en    grasa, pero suplementada con AGPICL omega-3 de origen marino (aceite de pescado).    Sin embargo, las pruebas con respecto a la progresión de la EM aún no son totalmente    concluyentes (48).

Considerando la información actualmente disponible,    aún no es posible establecer una asociación directa entre el consumo de AGPICL    omega-3 y una menor incidencia de EM, siendo necesario realizar más estudios    en relación al tema (48-50). En un estudio caso-control se demostró una relación    entre la reducción del riesgo de presentar esta enfermedad y el consumo de pescado,    pero sólo entre las mujeres (49). Actualmente, la mayoría de las hipótesis en    relación a la EM plantean que los AGPICL omega-3 aportarían moléculas necesarias    para la reconstrucción de la vaina de mielina, la cual es seriamente afectada    en los pacientes con esta patología (50).

La suplementación dietaria con AGPICL omega-3    ayuda a reducir la gravedad de la EM en pacientes con diagnóstico reciente y    retrasaría la aparición de los síntomas. Lo anterior es especialmente efectivo    cuando la suplementación es a partir de aceites de origen marino junto con vitaminas    y asesoramiento dietético profesional (50). Tal vez la gravedad de la enfermedad    puede disminuir mediante la modulación de la respuesta inmune. Diferentes estudios    han demostrado que una reducción en la ingesta de lípidos dietarios y cambios    en la relación omega-6/omega-3 produciría cambios en la respuesta inmune (51-53).    El uso de suplementos nutrícionales ricos en AGPICL omega-3 está asociado con    una reducción de la actividad y de los niveles plasmáticos circulantes de células    del sistema inmune (linfocitos polimorfo nucleares, neutrófilos y monocitos),    incluida la reducción de la producción de mediadores de la inflamación (48-50).    Por otra parte, una reducción en la ingesta de AGPICL omega-6 mejoraría una    serie de índices asociados a la respuesta inmune, incluida la proliferación    linfocharía, una mayor actividad de los macrófagos y la producción de citoquinas    (51-54). Todos estos antecedentes permiten sugerir un cierto rol protector de    los AGPICL omega-3 en la EM, con lo cual conducirían a establecer el uso de    AGPICL omega-3 como eventuales antiinflamatorios y neuroprotectores en EM, aunque    sigue siendo un tema por investigar más ampliamente.

Enfermedad de Alzheimer (EA)

La enfermedad de Alzheimer (EA) es una demencia    progresiva que se manifiesta tempranamente por la pérdida de funciones sinápticas    y de la capacidad de memorización del individuo. El número de pacientes a los    cuales se les diagnostica este desorden neuro-patológico ha aumentado considerablemente    en todos aquellos países donde se ha producido un aumento de la expectativa    de vida. De hecho, se ha estimado que alrededor del 5% de la población que bordea    los 65 años es afectada por la EA.

La prevalencia de esta enfermedad aumenta al    doble cada 5 años sobre los 65 años (55), y muchos estudios sugieren que casi    la mitad de la población de 85 años presenta síntomas relacionados con la enfermedad    (1-3). En la EA se encuentra el péptido p-amiloide, el cual es asociado por    sus efectos neurotóxicos al daño característico que se observa en los pacientes    (1,56-58). Su origen ocurre durante la degradación proteica específica (alterada    o incompleta) de la proteína precursora del péptido P-amiloide (PPA) (56-57).

En la EA se ha observado una disminución en la    concentración plasmática de DHA, especialmente en el tejido cerebral. El año    1994 (58) un estudio demostró que en distintas zonas del cerebro (lóbulo frontal,    corteza occipital y temporal) de pacientes con EA existía una disminución en    los niveles de AGPICL omega-3, especialmente de DHA y en menor grado de AA y    de ácido docosatetraenoico (22:4, omega-6).

Otros estudios han demostrado que en la EA se    produce una disminución especifica de AGPICL omega-3 en las membranas plasmáticas    neuronales, siendo estos ácidos grasos reemplazados por ácidos grasos saturados    (AGS) entre los que destacan el ácido mirístico (14:0), palmítico (16:0) y esteárico    (18:0) (60). Es probable que cambios en la relación entre AGS/AGPICL omega-3    y omega-6 pudiesen modificar la función neuronal, especialmente a nivel de membrana,    lo que a su vez podría resultar en deficiencias neurológicas. No está claro    y tampoco es posible establecer si este hecho sería patognomónico de la EA.

Otros autores (61) sugieren que las alteraciones    en la composición de ácidos grasos observadas en cerebros de pacientes con EA,    podrían ser causadas por una falla en el sistema de transporte de AGPICL al    cerebro. La disminución de los AGPICL omega-3 (especialmente de DHA) también    ha sido descrita en pacientes con determinados tipos de demencia o deterioro    cognitivo (49-53-60-61). Un estudio caso-control (n= 148), donde se determinó    DHA en plasma, estableció que éste ácido graso disminuía progresivamente a medida    que avanzaba la gravedad clínica de la EA (12). Curiosamente, una disminución    del DHA a nivel plasmático no parece ser exclusivo de la EA, siendo también    común en el deterioro cognitivo que se observa en el envejecimiento (62).

Muchos trabajos demuestran que un elevado consumo    de DHA está asociado a un menor riesgo de presentar la EA, y en el caso que    se desarrolle la patología, el consumo de DHA produciría una disminución en    la progresión de los síntomas característicos, especialmente en relación al    deterioro cognitivo (63). Recientes evidencias epidemiológicas sugieren una    posible relación entre dieta, el deterioro cognitivo y las alteraciones funcionales    a nivel cerebral que caracterizan a la EA (12-14). Entre los factores nutricionales    que influyen en la incidencia de EA destacan un bajo consumo de pescado, especialmente    aquellos ricos en AGPICL omega-3 (14-18). Además, ha sido posible establecer    que este factor está asociado con un mayor riesgo de desarrollar algún grado    de déficit cognitivo (56-57). De la misma manera, los resultados de un estudio    poblacional reciente en mujeres adultas, sugieren que el colesterol dietario,    y en menor medida la ingesta de AGS, están asociados con un mayor riesgo de    presentar la EA, mientras que el consumo de AGPICL omega-3, tales como el EPA    y el DHA, se asoció con una disminución en el riesgo de presentar un deterioro    cognitivo, independientemente de las diferencias en edad, género, nivel educacional,    hábito de fumar, ingesta total de energía y factores de riesgo cardiovasculares    (29-64).

CONCLUSIONES

Un gran cúmulo de evidencia permite sugerir que    la dieta influye de manera decisiva en la incidencia y en la evolución de algunas    patologías relacionadas con la edad, incluyendo enfermedades cardiovasculares,    hipertensión arterial, diabetes mellitus, dislipidemias. A su vez, diversos    estudios epidemiológicos y experimentales sugieren que la ingesta de EPA y DHA,    podría contribuir a la prevención y/o ser coadyuvantes en el tratamiento de    algunas enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas como la EA y EM. Esto    representa, sin duda, uno de los más prometedores enfoques preventivos para    desarrollar estrategias que tengan como objetivo prevenir o retrasar la aparición    y evolución de las enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas, comentadas    en este trabajo.

Diferentes estrategias de acción podrían contribuir    a mejorar la actividad neuroprotectora de los AGPICL omega-3 (especialmente    anti-inflamatoria). Sin embargo, aún son necesarios más estudios para dilucidar    el o los mecanismos más importantes en la actividad neuroprotectora de los AGPICL    omega-3. Todo esto con el fin de optimizar el enfoque nutricional y para dar    pie al tratamiento nutricional de dichas enfermedades, el cual aún permanece    bajo consideraciones empíricas y sugerencias clínicas (65).

El gran desafío será conseguir que nuestra población    aumente el consumo de pescado y productos del mar; es paradójico que Chile destaque    en el ámbito internacional como uno de los mayores exportadores a nivel mundial    del salmón cultivado, cuando el consumo interno per cápita de pescado no supera    los 5 kg/ año (66). Probablemente, la ingesta frecuente de estos ácidos grasos    también será considerada como un factor protector importante en la prevención    de enfermedades psiquiátricas y neurodegenerativas.