https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000200001
RELACIÓN ENTRE LA RESPUESTA GLICÉMICA DEL ALMIDÓN Y SU ESTADO MICROESTRUCTURAL

Rev Chil          Nutr Vol. 35, Nº2, Junio 2008. págs: 84-92

Artículos          de Actualización

RELACIÓN          ENTRE LA RESPUESTA GLICÉMICA DEL ALMIDÓN Y SU ESTADO MICROESTRUCTURAL

RELATIONSHIP          BETWEEN GLYCEMIC RESPONSE OF STARCH AND ITS MICROSTRUCTURAL STATE

 

Javier          Alejandro Parada S. (1), Jaime Rozowski N. (2)

(1) Laboratorio          de Biomateriales, Departamento de Ingeniería Química y Bioprocesos, Facultad          de Ingeniería, Pontificia Universidad Católica de Chile.     (2)          Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile.

Dirección          para Correspondencia :

RESUMEN

Se          ha observado que alimentos que contienen almidón en cantidades similares          pueden generar respuestas glicémicas diferentes. En este trabajo se realizó          una revisión bibliográfica tendiente a estudiar uno de los factores que          modelaría estas diferencias: el estado físico del almidón contenido en          el alimento. Los resultados expuestos indican que el estado físico (que          llamaremos microestructura) del almidón es uno de los factores principales          a considerar, ya que determinaría cómo y qué fracción del total será digerida,          lo cual a su vez determina cómo y cuánto será absorbido para su uso metabólico.          Estudios tendientes a una mejor cuantificación, tanto de la microestructura          como de la respuesta glicémica y efectos fisiológicos, parecen ser necesarios          si se tiene como objetivo el poder diseñar alimentos que cumplan con requerimientos          nutricionales específicos.

Palabras          claves: respuesta glicérica, almidón, digestibilidad, microestructura.

ABSTRACT

It has          been observed that foods with similar amount of starch can genérate different          glycemic responses. In the present paper we review the one factor that          probably determines these differences: the physical state of starch infood.          The literature support the idea that the physical state (called microstructure)          of starch is a very important factor because determine the rate and the          total amount of glucose that will be released (in the digestión process)          for absorption and metabolic use. Many studies relating the microstructure          and glycemic response, and its physiological effects, are still needed          to make new carbohydrate foods with specific nutritional requirements.          

Key          words: glycemic response, starch, digestibility, microstructure.

 

INTRODUCCIÓN

La preocupación          de la población por problemas de salud cada vez más comunes en la sociedad          occidental, como diabetes, obesidad, problemas cardíacos, cáncer, entre          otros, han impulsado un creciente interés científico en estudiar las condiciones          de alimentación del ser humano (ámbito social, biológico-metabólico, ciencia          de alimentos). Esto, debido a la idea de que la alimentación podría estar          influyendo en la presencia, ausencia o grado de dichas patologías.

Si bien la          alimentación no puede ser por si misma un elemento causal único en la          manifestación de ciertas patologías, se estima que sí estaría siendo uno          de los factores a considerar, tanto por el exceso de ciertos nutrientes          como por la carencia de otros. Respecto a lo anterior, un grupo de alimentos          que ha concitado interés son los carbohidratos, cuyo consumo excesivo          se relaciona con problemas cardíacos, diabetes y cáncer (1), pero que          ala vez son imprescindibles para cubrir los requerimientos básicos de          energía diaria. De hecho, el almidón (carbohidrato complejo), es la principal          fuente de energía del ser humano (recomendación: 58%-60% de las calorías          totales según FAO) (28). Por su importancia en la dieta el almidón es          uno de los factores que se debe controlar cuando se quiere disminuir el          aumento de la concentración de glucosa en la sangre después de ingerir          un alimento (29).

En este sentido,          parece ser que una de las características que determina la calidad nutricional          del almidones su digestibilidad, es decir, su capacidad de entregar más          o menos glucosa, de manera más o menos rápida, a medida que ocurre el          proceso de digestión en el organismo (2). A su vez, esta digestibilidad          parece estar influenciada fuertemente por las características microestructurales          (estado físico) de los distintos tipos de almidones presentes en los alimentos.          Debido a lo anterior, parece ser un tema crucial el comprender a cabalidad          la relación entre microestructura y digestibilidad de los almidones, con          el fin de controlar el aporte de glucosa y la calidad nutricional de los          productos amiláceos ofrecidos a los consumidores, lo que concuerda con          el concepto de que la microestructura de los alimentos determina de manera          importante la calidad nutricional de estos (3).

En este trabajo          se presenta una revisión científica tendiente a evaluar el efecto de la          microestructura de los almidones (aislados y/o en alimentos) en la respuesta          glicémicaque éstos producen al ser consumidos.

RESPUESTA          GLICÉMICA Y SU IMPLICANCIA

En ayuno          la concentración plasmática de glucosa tiene un valor dado, que podríamos          denominar basal; al consumir un alimento que contiene carbohidratos (simples          o complejos) esta concentración plasmática sube hasta un máximo, para          luego bajar y llegar a su valor de origen, proceso el cual toma entre          15 a 45 minutos, como regla general Esta respuesta de la concentración          plasmática de glucosa a la ingesta de alimentos es lo que se denomina          respuesta glicémica (o respuesta glucémica) (4).

Tratando          de estandarizar un procedimiento y obtener un valor numérico de la respuesta          glicémica (haciendo así comparable los efectos de distintos alimentos)          se desarrolló un concepto que ha resultado útil y fácil de aplicar, el          índice Glicénico (IG) (7).

El índice          glicémico es un valor numérico único, propio de cada alimento, y que resulta          de dividir el área bajo la curva de la respuesta glicémica del alimento          en cuestión por el área bajo la curva de la respuesta glicémica de un          alimento estándar (típicamente pan blanco o glucosa). Como protocolo se          requiere que las cantidades absolutas de carbohidratos (carbohidratos          disponibles) suministradas a la persona sean las mismas (50g), tanto en          la dosis del alimento en cuestión como en la del alimento estándar. En          la determinación se acostumbra usar un tiempo postprandial de medición          determinado y constante (típicamente 180 minutos), tomando muestras de          plasma a intervalos determinados por el experimentador.

Es importante          destacar que las condiciones de medida (alimento estándar utilizado, tiempos          involucrados, carga glicémica, comidas anteriores como alimentos de cebada          de bajo IG que reducen la respuesta glicémica de alimentos ingeridos con          posterioridad, entre otros) no son estrictamente las mismas para todas          las investigaciones y protocolos usados. Ibr lo tanto, estas distintas          condiciones pueden afectar la respuesta glicémica enmascarando el efecto          de las propiedades intrínsecas del alimento, razón por la cual siempre          es recomendable, al momento de hacer comparaciones, conocer el procedimiento          usado en la obtención de los resultados de cada investigación (6). La          metodología correcta para determinar el IG ha sido descrita por FAO/WHO          (1).

Existen diferentes          argumentos en pro y en contra del uso del IG como medida de la calidad          de un alimento, existiendo muchas veces opiniones discrepantes sobre este          tema. En general todos los argumentos son válidos en uno u otro sentido,          y lo que se debe buscar es un mejor entendimiento y uso de este concepto,          más que apoyarlo o refutarlo en su totalidad. En la tabla          1 se enumeran los factores más importantes que apoyan o refutan el          uso del IG.



   

Como una          alternativa al valor de IG se ha desarrollado otro concepto que tiene          como objetivo medir el impacto glicémico total de una alimento. Este valor          es la Carga Glicémica (CG) y se calcula multiplicando el valor de IG por          la cantidad de carbohidratos contenidos en el alimento (1). Esto implica          que bs valores de IGy CGno tienen obligatoriamente una correlación directa,          por lo que un alimento con bajo IG puede tener tanto una alta como una          baja CG dependiendo del contenido bruto de carbohidratos. Así entonces,          si bien parece ser más adecuado usar CG que IG para evaluar la repuesta          glicémica de un alimento (ya que toma en cuenta el contenido y aporte          bruto total de carbohidratos desde el alimento al organismo y sería más          adecuado para evaluar dietas "reales') se debe tener muy presente          las limitaciones de cada valor y evaluar de manera crítica cualquier resultado          (1).  

Metodología          in vitro para determinar la respuesta glicénica Con el propósito          de tener una metodología más rápida, reproducible, y que genere menos          errores, sobre todo cuando el estudio se centra en el alimento más que          en el ser humano (desarrollo de productos en ingeniería de alimentos,          por ejemplo), se han desarrollado procedimientos in vitro para          estimar la digestibilidad de los alimentos y así estimar su posible respuesta          glicémica. Estos procedimientos          in vitro se han desarrollado para evaluar el aporte de varios nutrientes          de muchos alimentos, incluidos los carbohidratos y los alimentos que los          contienen. Básicamente todas las metodologías constan de los 3 pasos siguientes: 1. simulación          de digestión mediante el uso de preparados enzimáticos     2.          simulación de la absorción intestinal     3.          medición, por algún método adecuado, de la concentración del nutriente          de interés en el extracto final En el caso          de evaluar el aporte de carbohidratos en alimentos que contienen almidón          se ha usado básicamente una digestión enzimática a condiciones controladas          y medición de la glucosa liberada, normalmente por un método colorimétrico          (2, 7-11). Es decir, se omite el paso de simulación de la absorción intestinal,          por lo que el resultado obtenido es la Digestibilidad (llamada también          bioaccesibilidad) del almidón y no la fracción de carbohidratos que estaría          disponible en su sitio de acción en el cuerpo, lo que se estima de manera          más directa al obtener in vivo el IGo CG (12). En este caso lo          que se obtiene es la digestibilidad del almidón, que se puede entender          como la fracción máxima de almidón que estará disponible para la absorción          intestinal, y/o como la capacidad de un alimento de entregar más o menos          glucosa, de manera más o menos rápida luego de sufrir los pasos de digestión          (2). Un procedimiento muy común es el propuesto por Englyst et al.          (11), el cual se basa en lo expuesto anteriormente (digestión enzimática          y medición colorimétrica de la concentración de glucosa en el extracto          final), sin embargo, existen otros procedimientos que se basan principalmente          en lo mismo, así como variaciones prácticas de esta misma metodología. La digestibilidad          y la respuesta glicémica esperada pueden ser relacionadas matemáticamente          bajo condiciones estandarizadas, tanto para el caso de personas sanas          como para diabéticos tipo 2 (10, 13, 14). Es así como, por ejemplo, existen          funciones matemáticas como la propuesta por Goñi et al. (15), donde          se relaciona (ecuación de una línea recta) la respuesta glicémica in          vivo (IG) con el porcentaje de almidón hidrolizado (luego de cierto          tiempo de hidrólisis) in vitro. Respuesta          glicémica y salud Existe evidencia          que alimentos y/o dietas con distintos IG estarían afectando de manera          distinta la salud de las personas, pudiendo constituir el consumo de alimentos          con alto IG un factor de riesgo a varias enfermedades muy presentes en          nuestra sociedad. Se ha mostrado          que alimentos con IG bajo mejoran la tolerancia a la glucosa, tanto en          personas sanas como en diabéticos. Otros estudios han mostrado que una          dieta caracterizada por un bajo IG disminuye los factores de riesgo para          diabetes y dislipidemia. Por otra parte evidencia epidemiológica mostrarían          un rol preventivo de dietas con bajo IG en relación a enfermedades cardiovasculares          y diabetes tipo 2. Más recientemente nuevas evidencias de estudios transversales          cruzados han demostrado una posible relación entre IG, resistencia insulínica          y la prevalencia de síndrome metabólico (6). En la misma línea Thomas          & Wolever (1) indican que existe evidencia que sugiere que el incremento          postprandial de las concentraciones sanguíneas de glucosa e insulina son          factores de riesgo para diabetes, enfermedades cardiovasculares y cáncer,          recomendándose entonces (según evidencias disponibles) mantener una dieta          alta en carbohidratos pero basada en alimentos de IGbajo. Otro punto          a considerar es el mayor efecto de saciedad que estarían produciendo los          almidones lentamente digeribles comparados con almidones de rápida digestión          (o grasas). Este hecho redundaría en un menor cons umo calórico total          diario, al tener una dieta basada en almidones lentamente digeribles,          siendo éste un factor a considerar cuando se quiere prevenir la obesidad          en la población Los mismos autores destacan también el efecto del consumo          de almidones lentamente digeribles en la capacidad de aprendizaje a corto          plazo, indicando que comidas basadas en carbohidratos lentamente digeribles          mejorarían las habilidades cognitivas en preescolares EL          ALMIDÓN El almidón          es un polímero de la glucosa, es decir, una sustancia cuya estructura          molecular se basa en la unión de moléculas de glucosa Estas moléculas          de glucosa están unidas entre ellas mediante enlaces a-D-(l-4) y/o a-D-(l-6),          siendo estos enlaces digeribles por las enzimas secretadas por nuestro          sistema digestivo. El almidón consta de dos estructuras primarias, la          amilosa, que es un polímero lineal con uniones a-D-(l-4), y la amilopectina,          que es un polímero ramificado con uniones a-D-(l-4) y a-D-(l-6). De estos          dos polímeros el principal constituyente del almidón es, comúnmente, la          amilopectina, estando la fracción exacta determinada por el origen botánico          (16). La amilosa y amilopectina tienen distintos grados organizacionales          desde el nivel molecular hasta el nivel ópticamente perceptible, es decir,          distintos niveles de empaque desde la conformación espacial de las moléculas,          hasta llegar a formar el granulo de almidón (figura 1),          que es como se encuentra el almidón en las plantas (4, 16). Estos granulos          se encuentran en los cloroplastos de hojas verdes y en los amiloplastos          de semillas, legumbres, y tubérculos (16). El almidón se encuentra en          grandes cantidades en cereales, raíces comestibles y legumbres, siendo          el carbohidrato de depósito de las plantas y la principal fuente dietaria          de carbohidratos, y por ende, de energía del ser humano (4, 28).     

La tabla          2 resume las principales formas en que el almidón puede encontrarse          en un alimento, respecto a su estado físico, y las técnicas para evaluar          dichos estados (16-19). En la figura 2 se muestra          una imagen de almidón nativo (crudo) y un esquema resumido de su organización.     

   

Evaluación          del estado físico del almidón La evaluación          de la microestructura de los almidones se realiza mediante distintas técnicas          que tratan de estimar el orden interno de los granulos, a través de determinar          distintos parámetros o valores que son dependientes del ordenamiento molecular          del almidón. Entre las técnicas más usadas se cuentan la calorimetría          diferencial de barrido (DSC, por su nombre en inglés), que determina la          temperatura a la cual suceden cambios de estado (cambio en orden interno)          y el flujo de calor involucrado en dichos cambios (10); difractometría          de rayos X, la cual entrega espectros característicos (gráficas) para          cada tipo de almidón en cuanto a su estructura interna (diferencias de          fracción cristalina) (20); y el procesamiento y análisis de imágenes (procesamiento          y análisis computacional), con lo que se obtiene información numérica          que describe cuantitativamente la forma de los granulos, número, o cualquier          otro parámetro extraíble de imágenes obtenidas por microscopía (21). EFECTOS          DEL ESTADO FÍSICO DEL ALMIDÓN EN LA RESPUESTA GLICÉMICA Uno de los          factores que más afecta la respuesta glicémica de un alimento es la mayor          o menor susceptibilidad de sus carbohidratos a ser digeridos y absorbidos          en nuestro sistema digestivo. Es decir, se puede modificar la respuesta          glicémica (expresada como IG o CG) de un alimento si se logra variar el          grado de digestión y absorción de los carbohidratos que contiene (6).          Es en este sentido que el estado físico del almidón parece tomar una importancia          relevante, ya que el estado físico estaría determinando la accesibilidad          de las enzimas digestivas, limitando así el grado y velocidad en que éstas          serían capaces de digerir los almidones (figura 3)          (22-24).     

Englyst et          al. (11) realizaron una clasificación nutricional del almidón vigente          hasta hoy, basada en su grado de digestibilidad in vitro (tabla          3), y pusieron en evidencia que almidones de distinta fuente o con          distinta forma (estado físico) eran digeridos siguiendo cinéticas diferentes.          Así se pueden distinguir 3 tipos principales de almidón, los que se digieren          de manera rápida (RDS), los que se digieren de manera lenta (SDS) y los          que no se digieren en ningún grado o almidones resistentes (RS).     

El almidón          resistente (RS) ha recibido gran atención por su funcionalidad como fibra          dietética y como una posibilidad de bajar la carga glicémica de alimentos          amiláceos, siendo su estructura compacta (inaccesible para las enzimas          digestivas) el factor determinante en la capacidad de este almidón a resistir          los procesos físico/enzimáticos (16). Sin embargo no se debe tener la          formación de este tipo de almidón como un fin único a la hora de controlar          la respuesta glicémica, sino que se debe considerar también el manejo          fino de la estructura para obtener almidones con distintas cinéticas de          digestibilidad; esto porque, si bien el aporte neto de glucosa puede llegar          a ser el mismo que el del almidón RDS, los efectos fisiológicos al entregar          glucosa a distintas velocidades pueden ser distintos (29). Un factor          que determina la presencia de almidón resistente es el contenido de amilosa.          Hu et al. observaron que al aumentar el contenido de amilosa en          almidón de arroz, aumentaba el contenido de almidón resistente; sin embargo          los autores señalan que el contenido de amilosa no puede ser considerado          un factor único que determine la digestibilidad del almidón en arroz de          intermedio y alto contenido de amilosa (9). En un trabajo          realizado por Chung et al. se estudió específicamente el efecto          de la gelatinización y retrogradación en la digestión enzimática de almidón          de arroz, concluyendo que los distintos grados de gelatinización y retrogradación          (inducidos por distintos tratamientos térmicos) determinan la cinética          de digestión, explicándose esto por los cambios en la microestructura          del almidón, siendo el estado amorfo (desordenado) del almidón más accesible          para las enzimas digestivas que el estado cristalino (ordenado) (10).          Resultados similares obtuvieron Han et al. que señalan que las          estructuras más cristalinas en almidón de maíz son más lentamente digeribles          (25). Juntunen          et al. concluyeron en su trabajo que la baja respuesta insulínica          después de la ingestión de pan de centeno, comparada con la respuesta          después de la ingestión de pan de trigo, no pudo ser explicada por la          cantidad de fibra en el pan de centeno, pero sí por diferencias en las          propiedades estructurales de ambos panes (26). Los autores señalan que,          en el pan de centeno, una fase continua fue formada por granulos de almidón          empacados de manera, mientras que en el pan de trigo los granulos de almidón          fueron encerrados en una red extensible de gluten que formó la fase continua;          esto causaría menos porosidad y una estructura mecánicamente más firme          en el pan de centeno, lo que derivaría en una menor accesibilidad a las          enzimas digestivas. Giacco et          al. observaron que los ñoquis producían respuestas glicémicas más          bajas que otros alimentos como pizza o pan blanco (7). Esto sería consecuencia          de su estructura más compacta (observada por microscopía electrónica de          barrido), ya que estaría limitando la acción enzimática al momento de          la digestión En el mismo sentido Riccardi et al. (27) concluyeron          que la micro estructura presente en el alimento juega un importante rol          en la determinación de la accesibilidad del almidón a la digestión, influyendo          así en la respuesta glicémica postprandial, la cual modula los niveles          de insulina y lípidos plasmáticos. Debido a esto, se pueden encontrar          alimentos que, si bien no son particularmente ricos en fibra, sí presentan          bajos IG, como los tallarines y ñoquis. Otros constituyentes          estructurales distintos al almidón, como las proteínas, pueden tener también          un efecto similar en cuanto a limitar la accesibilidad de enzimas; Fardet          et al. realizaron un estudio de digestión in vitro de tallarines          y lasaña, y usaron microscopía electrónica de barrido para explicar sus          resultados; los autores concluyeron que la presencia de una red proteica          estructurada y continua constituía una barrera física, pero no total,          para a-amilasa, lo que estaría explicando la lenta degradación del almidón          en las pastas (19). CONCLUSIONES La condición          física del almidón (microestructura) es un factor importante que determinaría          la cinética de digestibilidad. La microestructura del granulo de almidón          y de la matriz que lo contiene estaría determinando la proporción máxima          de almidón digerido, así como la velocidad a la que ésta digestión se          realiza. Esto se debe a las diferencias en la accesibilidad física de          las enzimas digestivas al presentarse diferentes estructuras (estructuras          ordenadas o compactas son menos accesibles que estructuras desordenadas          o abiertas). Lo anterior toma real importancia si consideramos que la          cinética de digestibilidad sería un punto importante que determinaría,          a su vez, la respuesta glicémica y/o los efectos fisiológicos de cada          alimento o dieta. Esto implica, por ejemplo, que para lograr digestiones          lentas, con respuestas glicémicas "suaves", se debería preferir          alimentos que presenten almidones de estructuras más ordenadas o compactas,          en reemplazo de otros con estructuras más desordenadas o abiertas. Por otro          lado, el desafío a futuro parece ser el desarrollar técnicas o procedimientos          analíticos más adecuados, que entreguen resultados numéricos confiables          (representativos y reproducibles), para evaluar de mejor manera la microestructura          presente (ejemplo: calorimetría diferencial de barrido, análisis de imágenes,          entre otras) y así hacerla matemáticamente "correlacionable"          con los valores de digestibilidad {in vitro) o respuesta glicémica          {in vivo). Así se lograría un mejor entendimiento de los procesos          involucrados (vía descripción cuantitativa), para luego controlarlos y          desarrollar alimentos de acuerdo a requerimientos específicos. Junto con          esto, se deben seguir realizando investigaciones tendientes a dilucidar          mejor los efectos fisiológicos de distintos alimentos amiláceos, en función          de sus características microestructurales, lo que pasa necesariamente          por lograr una mejor estandarización de procedimientos y términos que          describen la respuesta fisiológica de dichos alimentos (IG, CG, u otros          a desarrollar). BIBLIOGRAFÍA 1 Thomas          MS. Wolever DM. Carbohydrate and the regulation of blood glucosa and metabolism,          Nutr Rev 2003; 61:40-48.        [ Links ]2 Berti C.          Riso P. Monti LD. Porrini M. In vitro starch digestibility and in vivo          glucose response of gluten-free foods and their gluten counterparts, Eur          J Nutr 2004; 43:198-204.        [ Links ]3 Aguilera          JM. Why food microstructure?, J Food Eng 2005; 67:3-11.        [ Links ]4 Browman          BA. Russell RM. Conocimientos actuales sobre nutrición (8a.ed., pp.64-77).          Organización panamericana de la salud, Washington DC, 2001.        [ Links ]5 Foster-Powell          K. Holt SH. Brand-Miller JC. Internacional table of glycemic index and          glycemic load valúes, Am J Clin Nutr 2002; 76:5-56.        [ Links ]6 Granfeldt          Y. Wu X. Bjórck I. Determination of glycaemic index; some methodological          aspects related to the analysis of carbohydrate load and characteristics          of the previous evening meal, Eur J Clin Nutr 2006; 60:104-112.        [ Links ]7 Giacco          R. Brighenti F. Parillo M. Capuano M. Ciardullo AV. Rivieccio A. Rivellese          AA. Riccardi G. Characteristics of some wheat-based foods of the Italian          diet in relation to their influence on postprandial glucose metabolism          in patients with type 2 diabetes, Brit J Nutr 2001; 85:33-40.        [ Links ]8 Rendón-Villalobos          R. Agama-Acevedo E. Islas-Hernández JJ. In vitro starch bioavailability          or com tortillas with hydrocolloids, Food Chem 2006; 97:631-636.        [ Links ]9 Hu P. Zhao          H. Dual Z. Linlin Z. We D. Starch digestibility and the estimated glycemic          score of different types of rice differing in amylase contents, J Cereal          Sci 2004; 40:231-237.        [ Links ]10 Chung          H. Lim HS. Lim S. Effect of partial gelatinization and retrogradation          on the enzymatic digestión of waxy rice starch, J Cereal Sci 2006; 43:353-359.        [ Links ]11 Englyst          HN. Kingman SM. Cummings JH. Classification and measurement of nutritionally          important starchfractions, Eur J Clin Nutr 1992; 46:S33-S50.        [ Links ]12 Gregory          JF. Quinlivan EP. Davis SR. Integrated the issues of folate bioavailability,          intake and metabolism in the era of fortification, Trends Food Sci Tech          2005; 16:229-240.        [ Links ]13 Araya          H. Contreras P. Alvina M. Vera G. Pak N. A comparison between an in          vitro method to determine carbohydrate digestión rate and the glycemic          response in young men, Eur J Clin Nutr 2002;56:735-739.        [ Links ]14 Seal CJ.          Daly ME. Thomas LC. Bal W. Birkett AM. Jeffcoat R. Mathers JC. Postprandial          carbohydrate metabolism in healthy subjects and those with type 2 diabetes          fed starches with slow and rapid hydrolysis rates determined in vitro,          Brit J Nutr 2003; 90:853-864.        [ Links ]15 Goñi I.          Garcia-Alonso A. Saura-Calixto F. A starch hydrolysis procedure to estímate          glycemic índex, Nutr Res 1997; 17:427-137.        [ Links ]16 Sajilata          MG Singhal RS. Kulkarni PR. Resistant starch-a review, Compr Rev Food          Sci Food Saf 2006; 5:1-17.        [ Links ]17 Dussaillant          M Estudio de transiciones de fase del almidón de papa por microscopía.          Memoria para optar al grado de Ingeniero Civil de Industrias con mención          en Química de la Pontificia Universidad Católica de Chile, 2000.        [ Links ]18 Shin SI.          Kim HJ. Ha HJ. Lee SH. Moon TW. Effect of hydrothermal treatment on formation          and structural characteristics of slowly digestible non-pasted granular          sweet potato starch, Starch/Stárke 2005; 57:421-430.        [ Links ]19 Fardet          A. Hoebler C. Baldwin PM. Bouchet B. Gallant DJ. Barry JL. Involvement          of the protein network in the in vitro degradation of starch firom          spaghetti and lasagna: a microscopic and enzymic study, J Cereal Sci 1998;          27:133-145.        [ Links ]20 Farhat          IA. Blanshard JM. Mitchell JR. The retrogradation of waxy maize starch          extrudates: effects of storage temperature and water contení, Biopolymers          2000; 53:411-422.        [ Links ]21 Srikaeo          K. Furst JE. Ashton JF. Hosken RW. Microestructural changes of starch          in cooked weat grains as affected by cooking temperaturas and times, Food          Sci Technol-Leb 2006; 39:528-533.        [ Links ]22 Goñi I.          Valdivieso L. García-Alonso A. Nori seaweed consumption modifies glyc          emic response in healthy volunteers, Nutr Res 2000; 20:1367-1375.        [ Links ]23 Heacock          PM. Hertzler SR. Wolf B. The glycemic, insulinemic, and breath hydrogen          responses in humans to a food starch esterified by 1-octenyl succinic          anhydride, Nutr Res 2004; 24:581-592.        [ Links ]24 Osorio          -Díaz P. Bello-Pérez LA. Sáyago-Ayerdi SG. Benítez-Reyes M. Tovar J. Paredes-López          O. Effect of processing and storage time on in vitro digestibility          and resistant starch contení of two bean (Phaseolus vulgaris L)          varieíies, J Sci Food Agr 2003; 83:1283-1288.        [ Links ]25 Han X          Ao Z. Janaswamy S. Jane J. Chandrasekaran R. Hamaker BR Developmení of          a low glycemic maize síarch: preparaíion and characíerizaíion, Biomacromolecules          2006; 7:1162-1168.        [ Links ]26 Juníunen          KS. Laaksonen DE. Auíio K. Niskanen LK. Holsí JJ. Savolainen KE. Liukkonen          K. Pouíanen KS. Mykkánen HM. Sírucíural differences beíween rye and wheaí          breads buí noí íoíal fiber coníení may explain íhe lower posíprandial          insulin response ío rye bread, Am J Clin Nuír 2003;78:957-964.        [ Links ]27 Riccardi          G. Clemeníe G. Giacco R Glycemic index of local foods and dieís: íhe mediíerranean          experience, Nuír Rev 2003 ; 61:56-60.        [ Links ]28 http://www.fao.org/es/ess/faosíaí/foodsecuriíy/Files/DieíNuírienís.xls,          01 de agosto de 2007.        [ Links ]29 http://www.fao.Org/docrep/W8079E/w8079e00.him#Conienis,          01 de agosto de 2007.        [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Profesor Jaime Rozowski N.    

         Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo, Facultad de Medicina.          Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 40, Piso 4. Teléfono: 633          8298. E-mail: jrozowski@puc.cl Este trabajo          fue recibido el 27 de Diciembre de 2007 y aceptado para ser publicado          el 18 de Abril de 2008. 



Metodología          in vitro para determinar la respuesta glicénica

Con el propósito          de tener una metodología más rápida, reproducible, y que genere menos          errores, sobre todo cuando el estudio se centra en el alimento más que          en el ser humano (desarrollo de productos en ingeniería de alimentos,          por ejemplo), se han desarrollado procedimientos in vitro para          estimar la digestibilidad de los alimentos y así estimar su posible respuesta          glicémica.

Estos procedimientos          in vitro se han desarrollado para evaluar el aporte de varios nutrientes          de muchos alimentos, incluidos los carbohidratos y los alimentos que los          contienen. Básicamente todas las metodologías constan de los 3 pasos siguientes:

1. simulación          de digestión mediante el uso de preparados enzimáticos     2.          simulación de la absorción intestinal     3.          medición, por algún método adecuado, de la concentración del nutriente          de interés en el extracto final

En el caso          de evaluar el aporte de carbohidratos en alimentos que contienen almidón          se ha usado básicamente una digestión enzimática a condiciones controladas          y medición de la glucosa liberada, normalmente por un método colorimétrico          (2, 7-11). Es decir, se omite el paso de simulación de la absorción intestinal,          por lo que el resultado obtenido es la Digestibilidad (llamada también          bioaccesibilidad) del almidón y no la fracción de carbohidratos que estaría          disponible en su sitio de acción en el cuerpo, lo que se estima de manera          más directa al obtener in vivo el IGo CG (12). En este caso lo          que se obtiene es la digestibilidad del almidón, que se puede entender          como la fracción máxima de almidón que estará disponible para la absorción          intestinal, y/o como la capacidad de un alimento de entregar más o menos          glucosa, de manera más o menos rápida luego de sufrir los pasos de digestión          (2). Un procedimiento muy común es el propuesto por Englyst et al.          (11), el cual se basa en lo expuesto anteriormente (digestión enzimática          y medición colorimétrica de la concentración de glucosa en el extracto          final), sin embargo, existen otros procedimientos que se basan principalmente          en lo mismo, así como variaciones prácticas de esta misma metodología.

La digestibilidad          y la respuesta glicémica esperada pueden ser relacionadas matemáticamente          bajo condiciones estandarizadas, tanto para el caso de personas sanas          como para diabéticos tipo 2 (10, 13, 14). Es así como, por ejemplo, existen          funciones matemáticas como la propuesta por Goñi et al. (15), donde          se relaciona (ecuación de una línea recta) la respuesta glicémica in          vivo (IG) con el porcentaje de almidón hidrolizado (luego de cierto          tiempo de hidrólisis) in vitro.

Respuesta          glicémica y salud

Existe evidencia          que alimentos y/o dietas con distintos IG estarían afectando de manera          distinta la salud de las personas, pudiendo constituir el consumo de alimentos          con alto IG un factor de riesgo a varias enfermedades muy presentes en          nuestra sociedad.

Se ha mostrado          que alimentos con IG bajo mejoran la tolerancia a la glucosa, tanto en          personas sanas como en diabéticos. Otros estudios han mostrado que una          dieta caracterizada por un bajo IG disminuye los factores de riesgo para          diabetes y dislipidemia. Por otra parte evidencia epidemiológica mostrarían          un rol preventivo de dietas con bajo IG en relación a enfermedades cardiovasculares          y diabetes tipo 2. Más recientemente nuevas evidencias de estudios transversales          cruzados han demostrado una posible relación entre IG, resistencia insulínica          y la prevalencia de síndrome metabólico (6). En la misma línea Thomas          & Wolever (1) indican que existe evidencia que sugiere que el incremento          postprandial de las concentraciones sanguíneas de glucosa e insulina son          factores de riesgo para diabetes, enfermedades cardiovasculares y cáncer,          recomendándose entonces (según evidencias disponibles) mantener una dieta          alta en carbohidratos pero basada en alimentos de IGbajo.

Otro punto          a considerar es el mayor efecto de saciedad que estarían produciendo los          almidones lentamente digeribles comparados con almidones de rápida digestión          (o grasas). Este hecho redundaría en un menor cons umo calórico total          diario, al tener una dieta basada en almidones lentamente digeribles,          siendo éste un factor a considerar cuando se quiere prevenir la obesidad          en la población Los mismos autores destacan también el efecto del consumo          de almidones lentamente digeribles en la capacidad de aprendizaje a corto          plazo, indicando que comidas basadas en carbohidratos lentamente digeribles          mejorarían las habilidades cognitivas en preescolares

EL          ALMIDÓN

El almidón          es un polímero de la glucosa, es decir, una sustancia cuya estructura          molecular se basa en la unión de moléculas de glucosa Estas moléculas          de glucosa están unidas entre ellas mediante enlaces a-D-(l-4) y/o a-D-(l-6),          siendo estos enlaces digeribles por las enzimas secretadas por nuestro          sistema digestivo. El almidón consta de dos estructuras primarias, la          amilosa, que es un polímero lineal con uniones a-D-(l-4), y la amilopectina,          que es un polímero ramificado con uniones a-D-(l-4) y a-D-(l-6). De estos          dos polímeros el principal constituyente del almidón es, comúnmente, la          amilopectina, estando la fracción exacta determinada por el origen botánico          (16). La amilosa y amilopectina tienen distintos grados organizacionales          desde el nivel molecular hasta el nivel ópticamente perceptible, es decir,          distintos niveles de empaque desde la conformación espacial de las moléculas,          hasta llegar a formar el granulo de almidón (figura 1),          que es como se encuentra el almidón en las plantas (4, 16). Estos granulos          se encuentran en los cloroplastos de hojas verdes y en los amiloplastos          de semillas, legumbres, y tubérculos (16). El almidón se encuentra en          grandes cantidades en cereales, raíces comestibles y legumbres, siendo          el carbohidrato de depósito de las plantas y la principal fuente dietaria          de carbohidratos, y por ende, de energía del ser humano (4, 28).     

La tabla          2 resume las principales formas en que el almidón puede encontrarse          en un alimento, respecto a su estado físico, y las técnicas para evaluar          dichos estados (16-19). En la figura 2 se muestra          una imagen de almidón nativo (crudo) y un esquema resumido de su organización.     

   

Evaluación          del estado físico del almidón La evaluación          de la microestructura de los almidones se realiza mediante distintas técnicas          que tratan de estimar el orden interno de los granulos, a través de determinar          distintos parámetros o valores que son dependientes del ordenamiento molecular          del almidón. Entre las técnicas más usadas se cuentan la calorimetría          diferencial de barrido (DSC, por su nombre en inglés), que determina la          temperatura a la cual suceden cambios de estado (cambio en orden interno)          y el flujo de calor involucrado en dichos cambios (10); difractometría          de rayos X, la cual entrega espectros característicos (gráficas) para          cada tipo de almidón en cuanto a su estructura interna (diferencias de          fracción cristalina) (20); y el procesamiento y análisis de imágenes (procesamiento          y análisis computacional), con lo que se obtiene información numérica          que describe cuantitativamente la forma de los granulos, número, o cualquier          otro parámetro extraíble de imágenes obtenidas por microscopía (21). EFECTOS          DEL ESTADO FÍSICO DEL ALMIDÓN EN LA RESPUESTA GLICÉMICA Uno de los          factores que más afecta la respuesta glicémica de un alimento es la mayor          o menor susceptibilidad de sus carbohidratos a ser digeridos y absorbidos          en nuestro sistema digestivo. Es decir, se puede modificar la respuesta          glicémica (expresada como IG o CG) de un alimento si se logra variar el          grado de digestión y absorción de los carbohidratos que contiene (6).          Es en este sentido que el estado físico del almidón parece tomar una importancia          relevante, ya que el estado físico estaría determinando la accesibilidad          de las enzimas digestivas, limitando así el grado y velocidad en que éstas          serían capaces de digerir los almidones (figura 3)          (22-24).     

Englyst et          al. (11) realizaron una clasificación nutricional del almidón vigente          hasta hoy, basada en su grado de digestibilidad in vitro (tabla          3), y pusieron en evidencia que almidones de distinta fuente o con          distinta forma (estado físico) eran digeridos siguiendo cinéticas diferentes.          Así se pueden distinguir 3 tipos principales de almidón, los que se digieren          de manera rápida (RDS), los que se digieren de manera lenta (SDS) y los          que no se digieren en ningún grado o almidones resistentes (RS).     

El almidón          resistente (RS) ha recibido gran atención por su funcionalidad como fibra          dietética y como una posibilidad de bajar la carga glicémica de alimentos          amiláceos, siendo su estructura compacta (inaccesible para las enzimas          digestivas) el factor determinante en la capacidad de este almidón a resistir          los procesos físico/enzimáticos (16). Sin embargo no se debe tener la          formación de este tipo de almidón como un fin único a la hora de controlar          la respuesta glicémica, sino que se debe considerar también el manejo          fino de la estructura para obtener almidones con distintas cinéticas de          digestibilidad; esto porque, si bien el aporte neto de glucosa puede llegar          a ser el mismo que el del almidón RDS, los efectos fisiológicos al entregar          glucosa a distintas velocidades pueden ser distintos (29). Un factor          que determina la presencia de almidón resistente es el contenido de amilosa.          Hu et al. observaron que al aumentar el contenido de amilosa en          almidón de arroz, aumentaba el contenido de almidón resistente; sin embargo          los autores señalan que el contenido de amilosa no puede ser considerado          un factor único que determine la digestibilidad del almidón en arroz de          intermedio y alto contenido de amilosa (9). En un trabajo          realizado por Chung et al. se estudió específicamente el efecto          de la gelatinización y retrogradación en la digestión enzimática de almidón          de arroz, concluyendo que los distintos grados de gelatinización y retrogradación          (inducidos por distintos tratamientos térmicos) determinan la cinética          de digestión, explicándose esto por los cambios en la microestructura          del almidón, siendo el estado amorfo (desordenado) del almidón más accesible          para las enzimas digestivas que el estado cristalino (ordenado) (10).          Resultados similares obtuvieron Han et al. que señalan que las          estructuras más cristalinas en almidón de maíz son más lentamente digeribles          (25). Juntunen          et al. concluyeron en su trabajo que la baja respuesta insulínica          después de la ingestión de pan de centeno, comparada con la respuesta          después de la ingestión de pan de trigo, no pudo ser explicada por la          cantidad de fibra en el pan de centeno, pero sí por diferencias en las          propiedades estructurales de ambos panes (26). Los autores señalan que,          en el pan de centeno, una fase continua fue formada por granulos de almidón          empacados de manera, mientras que en el pan de trigo los granulos de almidón          fueron encerrados en una red extensible de gluten que formó la fase continua;          esto causaría menos porosidad y una estructura mecánicamente más firme          en el pan de centeno, lo que derivaría en una menor accesibilidad a las          enzimas digestivas. Giacco et          al. observaron que los ñoquis producían respuestas glicémicas más          bajas que otros alimentos como pizza o pan blanco (7). Esto sería consecuencia          de su estructura más compacta (observada por microscopía electrónica de          barrido), ya que estaría limitando la acción enzimática al momento de          la digestión En el mismo sentido Riccardi et al. (27) concluyeron          que la micro estructura presente en el alimento juega un importante rol          en la determinación de la accesibilidad del almidón a la digestión, influyendo          así en la respuesta glicémica postprandial, la cual modula los niveles          de insulina y lípidos plasmáticos. Debido a esto, se pueden encontrar          alimentos que, si bien no son particularmente ricos en fibra, sí presentan          bajos IG, como los tallarines y ñoquis. Otros constituyentes          estructurales distintos al almidón, como las proteínas, pueden tener también          un efecto similar en cuanto a limitar la accesibilidad de enzimas; Fardet          et al. realizaron un estudio de digestión in vitro de tallarines          y lasaña, y usaron microscopía electrónica de barrido para explicar sus          resultados; los autores concluyeron que la presencia de una red proteica          estructurada y continua constituía una barrera física, pero no total,          para a-amilasa, lo que estaría explicando la lenta degradación del almidón          en las pastas (19). CONCLUSIONES La condición          física del almidón (microestructura) es un factor importante que determinaría          la cinética de digestibilidad. La microestructura del granulo de almidón          y de la matriz que lo contiene estaría determinando la proporción máxima          de almidón digerido, así como la velocidad a la que ésta digestión se          realiza. Esto se debe a las diferencias en la accesibilidad física de          las enzimas digestivas al presentarse diferentes estructuras (estructuras          ordenadas o compactas son menos accesibles que estructuras desordenadas          o abiertas). Lo anterior toma real importancia si consideramos que la          cinética de digestibilidad sería un punto importante que determinaría,          a su vez, la respuesta glicémica y/o los efectos fisiológicos de cada          alimento o dieta. Esto implica, por ejemplo, que para lograr digestiones          lentas, con respuestas glicémicas "suaves", se debería preferir          alimentos que presenten almidones de estructuras más ordenadas o compactas,          en reemplazo de otros con estructuras más desordenadas o abiertas. Por otro          lado, el desafío a futuro parece ser el desarrollar técnicas o procedimientos          analíticos más adecuados, que entreguen resultados numéricos confiables          (representativos y reproducibles), para evaluar de mejor manera la microestructura          presente (ejemplo: calorimetría diferencial de barrido, análisis de imágenes,          entre otras) y así hacerla matemáticamente "correlacionable"          con los valores de digestibilidad {in vitro) o respuesta glicémica          {in vivo). Así se lograría un mejor entendimiento de los procesos          involucrados (vía descripción cuantitativa), para luego controlarlos y          desarrollar alimentos de acuerdo a requerimientos específicos. Junto con          esto, se deben seguir realizando investigaciones tendientes a dilucidar          mejor los efectos fisiológicos de distintos alimentos amiláceos, en función          de sus características microestructurales, lo que pasa necesariamente          por lograr una mejor estandarización de procedimientos y términos que          describen la respuesta fisiológica de dichos alimentos (IG, CG, u otros          a desarrollar). BIBLIOGRAFÍA 1 Thomas          MS. Wolever DM. Carbohydrate and the regulation of blood glucosa and metabolism,          Nutr Rev 2003; 61:40-48.        [ Links ]2 Berti C.          Riso P. Monti LD. Porrini M. In vitro starch digestibility and in vivo          glucose response of gluten-free foods and their gluten counterparts, Eur          J Nutr 2004; 43:198-204.        [ Links ]3 Aguilera          JM. Why food microstructure?, J Food Eng 2005; 67:3-11.        [ Links ]4 Browman          BA. Russell RM. Conocimientos actuales sobre nutrición (8a.ed., pp.64-77).          Organización panamericana de la salud, Washington DC, 2001.        [ Links ]5 Foster-Powell          K. Holt SH. Brand-Miller JC. Internacional table of glycemic index and          glycemic load valúes, Am J Clin Nutr 2002; 76:5-56.        [ Links ]6 Granfeldt          Y. Wu X. Bjórck I. Determination of glycaemic index; some methodological          aspects related to the analysis of carbohydrate load and characteristics          of the previous evening meal, Eur J Clin Nutr 2006; 60:104-112.        [ Links ]7 Giacco          R. Brighenti F. Parillo M. Capuano M. Ciardullo AV. Rivieccio A. Rivellese          AA. Riccardi G. Characteristics of some wheat-based foods of the Italian          diet in relation to their influence on postprandial glucose metabolism          in patients with type 2 diabetes, Brit J Nutr 2001; 85:33-40.        [ Links ]8 Rendón-Villalobos          R. Agama-Acevedo E. Islas-Hernández JJ. In vitro starch bioavailability          or com tortillas with hydrocolloids, Food Chem 2006; 97:631-636.        [ Links ]9 Hu P. Zhao          H. Dual Z. Linlin Z. We D. Starch digestibility and the estimated glycemic          score of different types of rice differing in amylase contents, J Cereal          Sci 2004; 40:231-237.        [ Links ]10 Chung          H. Lim HS. Lim S. Effect of partial gelatinization and retrogradation          on the enzymatic digestión of waxy rice starch, J Cereal Sci 2006; 43:353-359.        [ Links ]11 Englyst          HN. Kingman SM. Cummings JH. Classification and measurement of nutritionally          important starchfractions, Eur J Clin Nutr 1992; 46:S33-S50.        [ Links ]12 Gregory          JF. Quinlivan EP. Davis SR. Integrated the issues of folate bioavailability,          intake and metabolism in the era of fortification, Trends Food Sci Tech          2005; 16:229-240.        [ Links ]13 Araya          H. Contreras P. Alvina M. Vera G. Pak N. A comparison between an in          vitro method to determine carbohydrate digestión rate and the glycemic          response in young men, Eur J Clin Nutr 2002;56:735-739.        [ Links ]14 Seal CJ.          Daly ME. Thomas LC. Bal W. Birkett AM. Jeffcoat R. Mathers JC. Postprandial          carbohydrate metabolism in healthy subjects and those with type 2 diabetes          fed starches with slow and rapid hydrolysis rates determined in vitro,          Brit J Nutr 2003; 90:853-864.        [ Links ]15 Goñi I.          Garcia-Alonso A. Saura-Calixto F. A starch hydrolysis procedure to estímate          glycemic índex, Nutr Res 1997; 17:427-137.        [ Links ]16 Sajilata          MG Singhal RS. Kulkarni PR. Resistant starch-a review, Compr Rev Food          Sci Food Saf 2006; 5:1-17.        [ Links ]17 Dussaillant          M Estudio de transiciones de fase del almidón de papa por microscopía.          Memoria para optar al grado de Ingeniero Civil de Industrias con mención          en Química de la Pontificia Universidad Católica de Chile, 2000.        [ Links ]18 Shin SI.          Kim HJ. Ha HJ. Lee SH. Moon TW. Effect of hydrothermal treatment on formation          and structural characteristics of slowly digestible non-pasted granular          sweet potato starch, Starch/Stárke 2005; 57:421-430.        [ Links ]19 Fardet          A. Hoebler C. Baldwin PM. Bouchet B. Gallant DJ. Barry JL. Involvement          of the protein network in the in vitro degradation of starch firom          spaghetti and lasagna: a microscopic and enzymic study, J Cereal Sci 1998;          27:133-145.        [ Links ]20 Farhat          IA. Blanshard JM. Mitchell JR. The retrogradation of waxy maize starch          extrudates: effects of storage temperature and water contení, Biopolymers          2000; 53:411-422.        [ Links ]21 Srikaeo          K. Furst JE. Ashton JF. Hosken RW. Microestructural changes of starch          in cooked weat grains as affected by cooking temperaturas and times, Food          Sci Technol-Leb 2006; 39:528-533.        [ Links ]22 Goñi I.          Valdivieso L. García-Alonso A. Nori seaweed consumption modifies glyc          emic response in healthy volunteers, Nutr Res 2000; 20:1367-1375.        [ Links ]23 Heacock          PM. Hertzler SR. Wolf B. The glycemic, insulinemic, and breath hydrogen          responses in humans to a food starch esterified by 1-octenyl succinic          anhydride, Nutr Res 2004; 24:581-592.        [ Links ]24 Osorio          -Díaz P. Bello-Pérez LA. Sáyago-Ayerdi SG. Benítez-Reyes M. Tovar J. Paredes-López          O. Effect of processing and storage time on in vitro digestibility          and resistant starch contení of two bean (Phaseolus vulgaris L)          varieíies, J Sci Food Agr 2003; 83:1283-1288.        [ Links ]25 Han X          Ao Z. Janaswamy S. Jane J. Chandrasekaran R. Hamaker BR Developmení of          a low glycemic maize síarch: preparaíion and characíerizaíion, Biomacromolecules          2006; 7:1162-1168.        [ Links ]26 Juníunen          KS. Laaksonen DE. Auíio K. Niskanen LK. Holsí JJ. Savolainen KE. Liukkonen          K. Pouíanen KS. Mykkánen HM. Sírucíural differences beíween rye and wheaí          breads buí noí íoíal fiber coníení may explain íhe lower posíprandial          insulin response ío rye bread, Am J Clin Nuír 2003;78:957-964.        [ Links ]27 Riccardi          G. Clemeníe G. Giacco R Glycemic index of local foods and dieís: íhe mediíerranean          experience, Nuír Rev 2003 ; 61:56-60.        [ Links ]28 http://www.fao.org/es/ess/faosíaí/foodsecuriíy/Files/DieíNuírienís.xls,          01 de agosto de 2007.        [ Links ]29 http://www.fao.Org/docrep/W8079E/w8079e00.him#Conienis,          01 de agosto de 2007.        [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Profesor Jaime Rozowski N.    

         Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo, Facultad de Medicina.          Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 40, Piso 4. Teléfono: 633          8298. E-mail: jrozowski@puc.cl Este trabajo          fue recibido el 27 de Diciembre de 2007 y aceptado para ser publicado          el 18 de Abril de 2008. 

   

La tabla          2 resume las principales formas en que el almidón puede encontrarse          en un alimento, respecto a su estado físico, y las técnicas para evaluar          dichos estados (16-19). En la figura 2 se muestra          una imagen de almidón nativo (crudo) y un esquema resumido de su organización.     

   

Evaluación          del estado físico del almidón La evaluación          de la microestructura de los almidones se realiza mediante distintas técnicas          que tratan de estimar el orden interno de los granulos, a través de determinar          distintos parámetros o valores que son dependientes del ordenamiento molecular          del almidón. Entre las técnicas más usadas se cuentan la calorimetría          diferencial de barrido (DSC, por su nombre en inglés), que determina la          temperatura a la cual suceden cambios de estado (cambio en orden interno)          y el flujo de calor involucrado en dichos cambios (10); difractometría          de rayos X, la cual entrega espectros característicos (gráficas) para          cada tipo de almidón en cuanto a su estructura interna (diferencias de          fracción cristalina) (20); y el procesamiento y análisis de imágenes (procesamiento          y análisis computacional), con lo que se obtiene información numérica          que describe cuantitativamente la forma de los granulos, número, o cualquier          otro parámetro extraíble de imágenes obtenidas por microscopía (21). EFECTOS          DEL ESTADO FÍSICO DEL ALMIDÓN EN LA RESPUESTA GLICÉMICA Uno de los          factores que más afecta la respuesta glicémica de un alimento es la mayor          o menor susceptibilidad de sus carbohidratos a ser digeridos y absorbidos          en nuestro sistema digestivo. Es decir, se puede modificar la respuesta          glicémica (expresada como IG o CG) de un alimento si se logra variar el          grado de digestión y absorción de los carbohidratos que contiene (6).          Es en este sentido que el estado físico del almidón parece tomar una importancia          relevante, ya que el estado físico estaría determinando la accesibilidad          de las enzimas digestivas, limitando así el grado y velocidad en que éstas          serían capaces de digerir los almidones (figura 3)          (22-24).     

Englyst et          al. (11) realizaron una clasificación nutricional del almidón vigente          hasta hoy, basada en su grado de digestibilidad in vitro (tabla          3), y pusieron en evidencia que almidones de distinta fuente o con          distinta forma (estado físico) eran digeridos siguiendo cinéticas diferentes.          Así se pueden distinguir 3 tipos principales de almidón, los que se digieren          de manera rápida (RDS), los que se digieren de manera lenta (SDS) y los          que no se digieren en ningún grado o almidones resistentes (RS).     

El almidón          resistente (RS) ha recibido gran atención por su funcionalidad como fibra          dietética y como una posibilidad de bajar la carga glicémica de alimentos          amiláceos, siendo su estructura compacta (inaccesible para las enzimas          digestivas) el factor determinante en la capacidad de este almidón a resistir          los procesos físico/enzimáticos (16). Sin embargo no se debe tener la          formación de este tipo de almidón como un fin único a la hora de controlar          la respuesta glicémica, sino que se debe considerar también el manejo          fino de la estructura para obtener almidones con distintas cinéticas de          digestibilidad; esto porque, si bien el aporte neto de glucosa puede llegar          a ser el mismo que el del almidón RDS, los efectos fisiológicos al entregar          glucosa a distintas velocidades pueden ser distintos (29). Un factor          que determina la presencia de almidón resistente es el contenido de amilosa.          Hu et al. observaron que al aumentar el contenido de amilosa en          almidón de arroz, aumentaba el contenido de almidón resistente; sin embargo          los autores señalan que el contenido de amilosa no puede ser considerado          un factor único que determine la digestibilidad del almidón en arroz de          intermedio y alto contenido de amilosa (9). En un trabajo          realizado por Chung et al. se estudió específicamente el efecto          de la gelatinización y retrogradación en la digestión enzimática de almidón          de arroz, concluyendo que los distintos grados de gelatinización y retrogradación          (inducidos por distintos tratamientos térmicos) determinan la cinética          de digestión, explicándose esto por los cambios en la microestructura          del almidón, siendo el estado amorfo (desordenado) del almidón más accesible          para las enzimas digestivas que el estado cristalino (ordenado) (10).          Resultados similares obtuvieron Han et al. que señalan que las          estructuras más cristalinas en almidón de maíz son más lentamente digeribles          (25). Juntunen          et al. concluyeron en su trabajo que la baja respuesta insulínica          después de la ingestión de pan de centeno, comparada con la respuesta          después de la ingestión de pan de trigo, no pudo ser explicada por la          cantidad de fibra en el pan de centeno, pero sí por diferencias en las          propiedades estructurales de ambos panes (26). Los autores señalan que,          en el pan de centeno, una fase continua fue formada por granulos de almidón          empacados de manera, mientras que en el pan de trigo los granulos de almidón          fueron encerrados en una red extensible de gluten que formó la fase continua;          esto causaría menos porosidad y una estructura mecánicamente más firme          en el pan de centeno, lo que derivaría en una menor accesibilidad a las          enzimas digestivas. Giacco et          al. observaron que los ñoquis producían respuestas glicémicas más          bajas que otros alimentos como pizza o pan blanco (7). Esto sería consecuencia          de su estructura más compacta (observada por microscopía electrónica de          barrido), ya que estaría limitando la acción enzimática al momento de          la digestión En el mismo sentido Riccardi et al. (27) concluyeron          que la micro estructura presente en el alimento juega un importante rol          en la determinación de la accesibilidad del almidón a la digestión, influyendo          así en la respuesta glicémica postprandial, la cual modula los niveles          de insulina y lípidos plasmáticos. Debido a esto, se pueden encontrar          alimentos que, si bien no son particularmente ricos en fibra, sí presentan          bajos IG, como los tallarines y ñoquis. Otros constituyentes          estructurales distintos al almidón, como las proteínas, pueden tener también          un efecto similar en cuanto a limitar la accesibilidad de enzimas; Fardet          et al. realizaron un estudio de digestión in vitro de tallarines          y lasaña, y usaron microscopía electrónica de barrido para explicar sus          resultados; los autores concluyeron que la presencia de una red proteica          estructurada y continua constituía una barrera física, pero no total,          para a-amilasa, lo que estaría explicando la lenta degradación del almidón          en las pastas (19). CONCLUSIONES La condición          física del almidón (microestructura) es un factor importante que determinaría          la cinética de digestibilidad. La microestructura del granulo de almidón          y de la matriz que lo contiene estaría determinando la proporción máxima          de almidón digerido, así como la velocidad a la que ésta digestión se          realiza. Esto se debe a las diferencias en la accesibilidad física de          las enzimas digestivas al presentarse diferentes estructuras (estructuras          ordenadas o compactas son menos accesibles que estructuras desordenadas          o abiertas). Lo anterior toma real importancia si consideramos que la          cinética de digestibilidad sería un punto importante que determinaría,          a su vez, la respuesta glicémica y/o los efectos fisiológicos de cada          alimento o dieta. Esto implica, por ejemplo, que para lograr digestiones          lentas, con respuestas glicémicas "suaves", se debería preferir          alimentos que presenten almidones de estructuras más ordenadas o compactas,          en reemplazo de otros con estructuras más desordenadas o abiertas. Por otro          lado, el desafío a futuro parece ser el desarrollar técnicas o procedimientos          analíticos más adecuados, que entreguen resultados numéricos confiables          (representativos y reproducibles), para evaluar de mejor manera la microestructura          presente (ejemplo: calorimetría diferencial de barrido, análisis de imágenes,          entre otras) y así hacerla matemáticamente "correlacionable"          con los valores de digestibilidad {in vitro) o respuesta glicémica          {in vivo). Así se lograría un mejor entendimiento de los procesos          involucrados (vía descripción cuantitativa), para luego controlarlos y          desarrollar alimentos de acuerdo a requerimientos específicos. Junto con          esto, se deben seguir realizando investigaciones tendientes a dilucidar          mejor los efectos fisiológicos de distintos alimentos amiláceos, en función          de sus características microestructurales, lo que pasa necesariamente          por lograr una mejor estandarización de procedimientos y términos que          describen la respuesta fisiológica de dichos alimentos (IG, CG, u otros          a desarrollar). BIBLIOGRAFÍA 1 Thomas          MS. Wolever DM. Carbohydrate and the regulation of blood glucosa and metabolism,          Nutr Rev 2003; 61:40-48.        [ Links ]2 Berti C.          Riso P. Monti LD. Porrini M. In vitro starch digestibility and in vivo          glucose response of gluten-free foods and their gluten counterparts, Eur          J Nutr 2004; 43:198-204.        [ Links ]3 Aguilera          JM. Why food microstructure?, J Food Eng 2005; 67:3-11.        [ Links ]4 Browman          BA. Russell RM. Conocimientos actuales sobre nutrición (8a.ed., pp.64-77).          Organización panamericana de la salud, Washington DC, 2001.        [ Links ]5 Foster-Powell          K. Holt SH. Brand-Miller JC. Internacional table of glycemic index and          glycemic load valúes, Am J Clin Nutr 2002; 76:5-56.        [ Links ]6 Granfeldt          Y. Wu X. Bjórck I. Determination of glycaemic index; some methodological          aspects related to the analysis of carbohydrate load and characteristics          of the previous evening meal, Eur J Clin Nutr 2006; 60:104-112.        [ Links ]7 Giacco          R. Brighenti F. Parillo M. Capuano M. Ciardullo AV. Rivieccio A. Rivellese          AA. Riccardi G. Characteristics of some wheat-based foods of the Italian          diet in relation to their influence on postprandial glucose metabolism          in patients with type 2 diabetes, Brit J Nutr 2001; 85:33-40.        [ Links ]8 Rendón-Villalobos          R. Agama-Acevedo E. Islas-Hernández JJ. In vitro starch bioavailability          or com tortillas with hydrocolloids, Food Chem 2006; 97:631-636.        [ Links ]9 Hu P. Zhao          H. Dual Z. Linlin Z. We D. Starch digestibility and the estimated glycemic          score of different types of rice differing in amylase contents, J Cereal          Sci 2004; 40:231-237.        [ Links ]10 Chung          H. Lim HS. Lim S. Effect of partial gelatinization and retrogradation          on the enzymatic digestión of waxy rice starch, J Cereal Sci 2006; 43:353-359.        [ Links ]11 Englyst          HN. Kingman SM. Cummings JH. Classification and measurement of nutritionally          important starchfractions, Eur J Clin Nutr 1992; 46:S33-S50.        [ Links ]12 Gregory          JF. Quinlivan EP. Davis SR. Integrated the issues of folate bioavailability,          intake and metabolism in the era of fortification, Trends Food Sci Tech          2005; 16:229-240.        [ Links ]13 Araya          H. Contreras P. Alvina M. Vera G. Pak N. A comparison between an in          vitro method to determine carbohydrate digestión rate and the glycemic          response in young men, Eur J Clin Nutr 2002;56:735-739.        [ Links ]14 Seal CJ.          Daly ME. Thomas LC. Bal W. Birkett AM. Jeffcoat R. Mathers JC. Postprandial          carbohydrate metabolism in healthy subjects and those with type 2 diabetes          fed starches with slow and rapid hydrolysis rates determined in vitro,          Brit J Nutr 2003; 90:853-864.        [ Links ]15 Goñi I.          Garcia-Alonso A. Saura-Calixto F. A starch hydrolysis procedure to estímate          glycemic índex, Nutr Res 1997; 17:427-137.        [ Links ]16 Sajilata          MG Singhal RS. Kulkarni PR. Resistant starch-a review, Compr Rev Food          Sci Food Saf 2006; 5:1-17.        [ Links ]17 Dussaillant          M Estudio de transiciones de fase del almidón de papa por microscopía.          Memoria para optar al grado de Ingeniero Civil de Industrias con mención          en Química de la Pontificia Universidad Católica de Chile, 2000.        [ Links ]18 Shin SI.          Kim HJ. Ha HJ. Lee SH. Moon TW. Effect of hydrothermal treatment on formation          and structural characteristics of slowly digestible non-pasted granular          sweet potato starch, Starch/Stárke 2005; 57:421-430.        [ Links ]19 Fardet          A. Hoebler C. Baldwin PM. Bouchet B. Gallant DJ. Barry JL. Involvement          of the protein network in the in vitro degradation of starch firom          spaghetti and lasagna: a microscopic and enzymic study, J Cereal Sci 1998;          27:133-145.        [ Links ]20 Farhat          IA. Blanshard JM. Mitchell JR. The retrogradation of waxy maize starch          extrudates: effects of storage temperature and water contení, Biopolymers          2000; 53:411-422.        [ Links ]21 Srikaeo          K. Furst JE. Ashton JF. Hosken RW. Microestructural changes of starch          in cooked weat grains as affected by cooking temperaturas and times, Food          Sci Technol-Leb 2006; 39:528-533.        [ Links ]22 Goñi I.          Valdivieso L. García-Alonso A. Nori seaweed consumption modifies glyc          emic response in healthy volunteers, Nutr Res 2000; 20:1367-1375.        [ Links ]23 Heacock          PM. Hertzler SR. Wolf B. The glycemic, insulinemic, and breath hydrogen          responses in humans to a food starch esterified by 1-octenyl succinic          anhydride, Nutr Res 2004; 24:581-592.        [ Links ]24 Osorio          -Díaz P. Bello-Pérez LA. Sáyago-Ayerdi SG. Benítez-Reyes M. Tovar J. Paredes-López          O. Effect of processing and storage time on in vitro digestibility          and resistant starch contení of two bean (Phaseolus vulgaris L)          varieíies, J Sci Food Agr 2003; 83:1283-1288.        [ Links ]25 Han X          Ao Z. Janaswamy S. Jane J. Chandrasekaran R. Hamaker BR Developmení of          a low glycemic maize síarch: preparaíion and characíerizaíion, Biomacromolecules          2006; 7:1162-1168.        [ Links ]26 Juníunen          KS. Laaksonen DE. Auíio K. Niskanen LK. Holsí JJ. Savolainen KE. Liukkonen          K. Pouíanen KS. Mykkánen HM. Sírucíural differences beíween rye and wheaí          breads buí noí íoíal fiber coníení may explain íhe lower posíprandial          insulin response ío rye bread, Am J Clin Nuír 2003;78:957-964.        [ Links ]27 Riccardi          G. Clemeníe G. Giacco R Glycemic index of local foods and dieís: íhe mediíerranean          experience, Nuír Rev 2003 ; 61:56-60.        [ Links ]28 http://www.fao.org/es/ess/faosíaí/foodsecuriíy/Files/DieíNuírienís.xls,          01 de agosto de 2007.        [ Links ]29 http://www.fao.Org/docrep/W8079E/w8079e00.him#Conienis,          01 de agosto de 2007.        [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Profesor Jaime Rozowski N.    

         Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo, Facultad de Medicina.          Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 40, Piso 4. Teléfono: 633          8298. E-mail: jrozowski@puc.cl Este trabajo          fue recibido el 27 de Diciembre de 2007 y aceptado para ser publicado          el 18 de Abril de 2008. 

   

   

Evaluación          del estado físico del almidón

La evaluación          de la microestructura de los almidones se realiza mediante distintas técnicas          que tratan de estimar el orden interno de los granulos, a través de determinar          distintos parámetros o valores que son dependientes del ordenamiento molecular          del almidón. Entre las técnicas más usadas se cuentan la calorimetría          diferencial de barrido (DSC, por su nombre en inglés), que determina la          temperatura a la cual suceden cambios de estado (cambio en orden interno)          y el flujo de calor involucrado en dichos cambios (10); difractometría          de rayos X, la cual entrega espectros característicos (gráficas) para          cada tipo de almidón en cuanto a su estructura interna (diferencias de          fracción cristalina) (20); y el procesamiento y análisis de imágenes (procesamiento          y análisis computacional), con lo que se obtiene información numérica          que describe cuantitativamente la forma de los granulos, número, o cualquier          otro parámetro extraíble de imágenes obtenidas por microscopía (21).

EFECTOS          DEL ESTADO FÍSICO DEL ALMIDÓN EN LA RESPUESTA GLICÉMICA

Uno de los          factores que más afecta la respuesta glicémica de un alimento es la mayor          o menor susceptibilidad de sus carbohidratos a ser digeridos y absorbidos          en nuestro sistema digestivo. Es decir, se puede modificar la respuesta          glicémica (expresada como IG o CG) de un alimento si se logra variar el          grado de digestión y absorción de los carbohidratos que contiene (6).          Es en este sentido que el estado físico del almidón parece tomar una importancia          relevante, ya que el estado físico estaría determinando la accesibilidad          de las enzimas digestivas, limitando así el grado y velocidad en que éstas          serían capaces de digerir los almidones (figura 3)          (22-24).     

Englyst et          al. (11) realizaron una clasificación nutricional del almidón vigente          hasta hoy, basada en su grado de digestibilidad in vitro (tabla          3), y pusieron en evidencia que almidones de distinta fuente o con          distinta forma (estado físico) eran digeridos siguiendo cinéticas diferentes.          Así se pueden distinguir 3 tipos principales de almidón, los que se digieren          de manera rápida (RDS), los que se digieren de manera lenta (SDS) y los          que no se digieren en ningún grado o almidones resistentes (RS).     

El almidón          resistente (RS) ha recibido gran atención por su funcionalidad como fibra          dietética y como una posibilidad de bajar la carga glicémica de alimentos          amiláceos, siendo su estructura compacta (inaccesible para las enzimas          digestivas) el factor determinante en la capacidad de este almidón a resistir          los procesos físico/enzimáticos (16). Sin embargo no se debe tener la          formación de este tipo de almidón como un fin único a la hora de controlar          la respuesta glicémica, sino que se debe considerar también el manejo          fino de la estructura para obtener almidones con distintas cinéticas de          digestibilidad; esto porque, si bien el aporte neto de glucosa puede llegar          a ser el mismo que el del almidón RDS, los efectos fisiológicos al entregar          glucosa a distintas velocidades pueden ser distintos (29). Un factor          que determina la presencia de almidón resistente es el contenido de amilosa.          Hu et al. observaron que al aumentar el contenido de amilosa en          almidón de arroz, aumentaba el contenido de almidón resistente; sin embargo          los autores señalan que el contenido de amilosa no puede ser considerado          un factor único que determine la digestibilidad del almidón en arroz de          intermedio y alto contenido de amilosa (9). En un trabajo          realizado por Chung et al. se estudió específicamente el efecto          de la gelatinización y retrogradación en la digestión enzimática de almidón          de arroz, concluyendo que los distintos grados de gelatinización y retrogradación          (inducidos por distintos tratamientos térmicos) determinan la cinética          de digestión, explicándose esto por los cambios en la microestructura          del almidón, siendo el estado amorfo (desordenado) del almidón más accesible          para las enzimas digestivas que el estado cristalino (ordenado) (10).          Resultados similares obtuvieron Han et al. que señalan que las          estructuras más cristalinas en almidón de maíz son más lentamente digeribles          (25). Juntunen          et al. concluyeron en su trabajo que la baja respuesta insulínica          después de la ingestión de pan de centeno, comparada con la respuesta          después de la ingestión de pan de trigo, no pudo ser explicada por la          cantidad de fibra en el pan de centeno, pero sí por diferencias en las          propiedades estructurales de ambos panes (26). Los autores señalan que,          en el pan de centeno, una fase continua fue formada por granulos de almidón          empacados de manera, mientras que en el pan de trigo los granulos de almidón          fueron encerrados en una red extensible de gluten que formó la fase continua;          esto causaría menos porosidad y una estructura mecánicamente más firme          en el pan de centeno, lo que derivaría en una menor accesibilidad a las          enzimas digestivas. Giacco et          al. observaron que los ñoquis producían respuestas glicémicas más          bajas que otros alimentos como pizza o pan blanco (7). Esto sería consecuencia          de su estructura más compacta (observada por microscopía electrónica de          barrido), ya que estaría limitando la acción enzimática al momento de          la digestión En el mismo sentido Riccardi et al. (27) concluyeron          que la micro estructura presente en el alimento juega un importante rol          en la determinación de la accesibilidad del almidón a la digestión, influyendo          así en la respuesta glicémica postprandial, la cual modula los niveles          de insulina y lípidos plasmáticos. Debido a esto, se pueden encontrar          alimentos que, si bien no son particularmente ricos en fibra, sí presentan          bajos IG, como los tallarines y ñoquis. Otros constituyentes          estructurales distintos al almidón, como las proteínas, pueden tener también          un efecto similar en cuanto a limitar la accesibilidad de enzimas; Fardet          et al. realizaron un estudio de digestión in vitro de tallarines          y lasaña, y usaron microscopía electrónica de barrido para explicar sus          resultados; los autores concluyeron que la presencia de una red proteica          estructurada y continua constituía una barrera física, pero no total,          para a-amilasa, lo que estaría explicando la lenta degradación del almidón          en las pastas (19). CONCLUSIONES La condición          física del almidón (microestructura) es un factor importante que determinaría          la cinética de digestibilidad. La microestructura del granulo de almidón          y de la matriz que lo contiene estaría determinando la proporción máxima          de almidón digerido, así como la velocidad a la que ésta digestión se          realiza. Esto se debe a las diferencias en la accesibilidad física de          las enzimas digestivas al presentarse diferentes estructuras (estructuras          ordenadas o compactas son menos accesibles que estructuras desordenadas          o abiertas). Lo anterior toma real importancia si consideramos que la          cinética de digestibilidad sería un punto importante que determinaría,          a su vez, la respuesta glicémica y/o los efectos fisiológicos de cada          alimento o dieta. Esto implica, por ejemplo, que para lograr digestiones          lentas, con respuestas glicémicas "suaves", se debería preferir          alimentos que presenten almidones de estructuras más ordenadas o compactas,          en reemplazo de otros con estructuras más desordenadas o abiertas. Por otro          lado, el desafío a futuro parece ser el desarrollar técnicas o procedimientos          analíticos más adecuados, que entreguen resultados numéricos confiables          (representativos y reproducibles), para evaluar de mejor manera la microestructura          presente (ejemplo: calorimetría diferencial de barrido, análisis de imágenes,          entre otras) y así hacerla matemáticamente "correlacionable"          con los valores de digestibilidad {in vitro) o respuesta glicémica          {in vivo). Así se lograría un mejor entendimiento de los procesos          involucrados (vía descripción cuantitativa), para luego controlarlos y          desarrollar alimentos de acuerdo a requerimientos específicos. Junto con          esto, se deben seguir realizando investigaciones tendientes a dilucidar          mejor los efectos fisiológicos de distintos alimentos amiláceos, en función          de sus características microestructurales, lo que pasa necesariamente          por lograr una mejor estandarización de procedimientos y términos que          describen la respuesta fisiológica de dichos alimentos (IG, CG, u otros          a desarrollar). BIBLIOGRAFÍA 1 Thomas          MS. Wolever DM. Carbohydrate and the regulation of blood glucosa and metabolism,          Nutr Rev 2003; 61:40-48.        [ Links ]2 Berti C.          Riso P. Monti LD. Porrini M. In vitro starch digestibility and in vivo          glucose response of gluten-free foods and their gluten counterparts, Eur          J Nutr 2004; 43:198-204.        [ Links ]3 Aguilera          JM. Why food microstructure?, J Food Eng 2005; 67:3-11.        [ Links ]4 Browman          BA. Russell RM. Conocimientos actuales sobre nutrición (8a.ed., pp.64-77).          Organización panamericana de la salud, Washington DC, 2001.        [ Links ]5 Foster-Powell          K. Holt SH. Brand-Miller JC. Internacional table of glycemic index and          glycemic load valúes, Am J Clin Nutr 2002; 76:5-56.        [ Links ]6 Granfeldt          Y. Wu X. Bjórck I. Determination of glycaemic index; some methodological          aspects related to the analysis of carbohydrate load and characteristics          of the previous evening meal, Eur J Clin Nutr 2006; 60:104-112.        [ Links ]7 Giacco          R. Brighenti F. Parillo M. Capuano M. Ciardullo AV. Rivieccio A. Rivellese          AA. Riccardi G. Characteristics of some wheat-based foods of the Italian          diet in relation to their influence on postprandial glucose metabolism          in patients with type 2 diabetes, Brit J Nutr 2001; 85:33-40.        [ Links ]8 Rendón-Villalobos          R. Agama-Acevedo E. Islas-Hernández JJ. In vitro starch bioavailability          or com tortillas with hydrocolloids, Food Chem 2006; 97:631-636.        [ Links ]9 Hu P. Zhao          H. Dual Z. Linlin Z. We D. Starch digestibility and the estimated glycemic          score of different types of rice differing in amylase contents, J Cereal          Sci 2004; 40:231-237.        [ Links ]10 Chung          H. Lim HS. Lim S. Effect of partial gelatinization and retrogradation          on the enzymatic digestión of waxy rice starch, J Cereal Sci 2006; 43:353-359.        [ Links ]11 Englyst          HN. Kingman SM. Cummings JH. Classification and measurement of nutritionally          important starchfractions, Eur J Clin Nutr 1992; 46:S33-S50.        [ Links ]12 Gregory          JF. Quinlivan EP. Davis SR. Integrated the issues of folate bioavailability,          intake and metabolism in the era of fortification, Trends Food Sci Tech          2005; 16:229-240.        [ Links ]13 Araya          H. Contreras P. Alvina M. Vera G. Pak N. A comparison between an in          vitro method to determine carbohydrate digestión rate and the glycemic          response in young men, Eur J Clin Nutr 2002;56:735-739.        [ Links ]14 Seal CJ.          Daly ME. Thomas LC. Bal W. Birkett AM. Jeffcoat R. Mathers JC. Postprandial          carbohydrate metabolism in healthy subjects and those with type 2 diabetes          fed starches with slow and rapid hydrolysis rates determined in vitro,          Brit J Nutr 2003; 90:853-864.        [ Links ]15 Goñi I.          Garcia-Alonso A. Saura-Calixto F. A starch hydrolysis procedure to estímate          glycemic índex, Nutr Res 1997; 17:427-137.        [ Links ]16 Sajilata          MG Singhal RS. Kulkarni PR. Resistant starch-a review, Compr Rev Food          Sci Food Saf 2006; 5:1-17.        [ Links ]17 Dussaillant          M Estudio de transiciones de fase del almidón de papa por microscopía.          Memoria para optar al grado de Ingeniero Civil de Industrias con mención          en Química de la Pontificia Universidad Católica de Chile, 2000.        [ Links ]18 Shin SI.          Kim HJ. Ha HJ. Lee SH. Moon TW. Effect of hydrothermal treatment on formation          and structural characteristics of slowly digestible non-pasted granular          sweet potato starch, Starch/Stárke 2005; 57:421-430.        [ Links ]19 Fardet          A. Hoebler C. Baldwin PM. Bouchet B. Gallant DJ. Barry JL. Involvement          of the protein network in the in vitro degradation of starch firom          spaghetti and lasagna: a microscopic and enzymic study, J Cereal Sci 1998;          27:133-145.        [ Links ]20 Farhat          IA. Blanshard JM. Mitchell JR. The retrogradation of waxy maize starch          extrudates: effects of storage temperature and water contení, Biopolymers          2000; 53:411-422.        [ Links ]21 Srikaeo          K. Furst JE. Ashton JF. Hosken RW. Microestructural changes of starch          in cooked weat grains as affected by cooking temperaturas and times, Food          Sci Technol-Leb 2006; 39:528-533.        [ Links ]22 Goñi I.          Valdivieso L. García-Alonso A. Nori seaweed consumption modifies glyc          emic response in healthy volunteers, Nutr Res 2000; 20:1367-1375.        [ Links ]23 Heacock          PM. Hertzler SR. Wolf B. The glycemic, insulinemic, and breath hydrogen          responses in humans to a food starch esterified by 1-octenyl succinic          anhydride, Nutr Res 2004; 24:581-592.        [ Links ]24 Osorio          -Díaz P. Bello-Pérez LA. Sáyago-Ayerdi SG. Benítez-Reyes M. Tovar J. Paredes-López          O. Effect of processing and storage time on in vitro digestibility          and resistant starch contení of two bean (Phaseolus vulgaris L)          varieíies, J Sci Food Agr 2003; 83:1283-1288.        [ Links ]25 Han X          Ao Z. Janaswamy S. Jane J. Chandrasekaran R. Hamaker BR Developmení of          a low glycemic maize síarch: preparaíion and characíerizaíion, Biomacromolecules          2006; 7:1162-1168.        [ Links ]26 Juníunen          KS. Laaksonen DE. Auíio K. Niskanen LK. Holsí JJ. Savolainen KE. Liukkonen          K. Pouíanen KS. Mykkánen HM. Sírucíural differences beíween rye and wheaí          breads buí noí íoíal fiber coníení may explain íhe lower posíprandial          insulin response ío rye bread, Am J Clin Nuír 2003;78:957-964.        [ Links ]27 Riccardi          G. Clemeníe G. Giacco R Glycemic index of local foods and dieís: íhe mediíerranean          experience, Nuír Rev 2003 ; 61:56-60.        [ Links ]28 http://www.fao.org/es/ess/faosíaí/foodsecuriíy/Files/DieíNuírienís.xls,          01 de agosto de 2007.        [ Links ]29 http://www.fao.Org/docrep/W8079E/w8079e00.him#Conienis,          01 de agosto de 2007.        [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Profesor Jaime Rozowski N.    

         Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo, Facultad de Medicina.          Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 40, Piso 4. Teléfono: 633          8298. E-mail: jrozowski@puc.cl Este trabajo          fue recibido el 27 de Diciembre de 2007 y aceptado para ser publicado          el 18 de Abril de 2008. 

   

Englyst et          al. (11) realizaron una clasificación nutricional del almidón vigente          hasta hoy, basada en su grado de digestibilidad in vitro (tabla          3), y pusieron en evidencia que almidones de distinta fuente o con          distinta forma (estado físico) eran digeridos siguiendo cinéticas diferentes.          Así se pueden distinguir 3 tipos principales de almidón, los que se digieren          de manera rápida (RDS), los que se digieren de manera lenta (SDS) y los          que no se digieren en ningún grado o almidones resistentes (RS).     

El almidón          resistente (RS) ha recibido gran atención por su funcionalidad como fibra          dietética y como una posibilidad de bajar la carga glicémica de alimentos          amiláceos, siendo su estructura compacta (inaccesible para las enzimas          digestivas) el factor determinante en la capacidad de este almidón a resistir          los procesos físico/enzimáticos (16). Sin embargo no se debe tener la          formación de este tipo de almidón como un fin único a la hora de controlar          la respuesta glicémica, sino que se debe considerar también el manejo          fino de la estructura para obtener almidones con distintas cinéticas de          digestibilidad; esto porque, si bien el aporte neto de glucosa puede llegar          a ser el mismo que el del almidón RDS, los efectos fisiológicos al entregar          glucosa a distintas velocidades pueden ser distintos (29). Un factor          que determina la presencia de almidón resistente es el contenido de amilosa.          Hu et al. observaron que al aumentar el contenido de amilosa en          almidón de arroz, aumentaba el contenido de almidón resistente; sin embargo          los autores señalan que el contenido de amilosa no puede ser considerado          un factor único que determine la digestibilidad del almidón en arroz de          intermedio y alto contenido de amilosa (9). En un trabajo          realizado por Chung et al. se estudió específicamente el efecto          de la gelatinización y retrogradación en la digestión enzimática de almidón          de arroz, concluyendo que los distintos grados de gelatinización y retrogradación          (inducidos por distintos tratamientos térmicos) determinan la cinética          de digestión, explicándose esto por los cambios en la microestructura          del almidón, siendo el estado amorfo (desordenado) del almidón más accesible          para las enzimas digestivas que el estado cristalino (ordenado) (10).          Resultados similares obtuvieron Han et al. que señalan que las          estructuras más cristalinas en almidón de maíz son más lentamente digeribles          (25). Juntunen          et al. concluyeron en su trabajo que la baja respuesta insulínica          después de la ingestión de pan de centeno, comparada con la respuesta          después de la ingestión de pan de trigo, no pudo ser explicada por la          cantidad de fibra en el pan de centeno, pero sí por diferencias en las          propiedades estructurales de ambos panes (26). Los autores señalan que,          en el pan de centeno, una fase continua fue formada por granulos de almidón          empacados de manera, mientras que en el pan de trigo los granulos de almidón          fueron encerrados en una red extensible de gluten que formó la fase continua;          esto causaría menos porosidad y una estructura mecánicamente más firme          en el pan de centeno, lo que derivaría en una menor accesibilidad a las          enzimas digestivas. Giacco et          al. observaron que los ñoquis producían respuestas glicémicas más          bajas que otros alimentos como pizza o pan blanco (7). Esto sería consecuencia          de su estructura más compacta (observada por microscopía electrónica de          barrido), ya que estaría limitando la acción enzimática al momento de          la digestión En el mismo sentido Riccardi et al. (27) concluyeron          que la micro estructura presente en el alimento juega un importante rol          en la determinación de la accesibilidad del almidón a la digestión, influyendo          así en la respuesta glicémica postprandial, la cual modula los niveles          de insulina y lípidos plasmáticos. Debido a esto, se pueden encontrar          alimentos que, si bien no son particularmente ricos en fibra, sí presentan          bajos IG, como los tallarines y ñoquis. Otros constituyentes          estructurales distintos al almidón, como las proteínas, pueden tener también          un efecto similar en cuanto a limitar la accesibilidad de enzimas; Fardet          et al. realizaron un estudio de digestión in vitro de tallarines          y lasaña, y usaron microscopía electrónica de barrido para explicar sus          resultados; los autores concluyeron que la presencia de una red proteica          estructurada y continua constituía una barrera física, pero no total,          para a-amilasa, lo que estaría explicando la lenta degradación del almidón          en las pastas (19). CONCLUSIONES La condición          física del almidón (microestructura) es un factor importante que determinaría          la cinética de digestibilidad. La microestructura del granulo de almidón          y de la matriz que lo contiene estaría determinando la proporción máxima          de almidón digerido, así como la velocidad a la que ésta digestión se          realiza. Esto se debe a las diferencias en la accesibilidad física de          las enzimas digestivas al presentarse diferentes estructuras (estructuras          ordenadas o compactas son menos accesibles que estructuras desordenadas          o abiertas). Lo anterior toma real importancia si consideramos que la          cinética de digestibilidad sería un punto importante que determinaría,          a su vez, la respuesta glicémica y/o los efectos fisiológicos de cada          alimento o dieta. Esto implica, por ejemplo, que para lograr digestiones          lentas, con respuestas glicémicas "suaves", se debería preferir          alimentos que presenten almidones de estructuras más ordenadas o compactas,          en reemplazo de otros con estructuras más desordenadas o abiertas. Por otro          lado, el desafío a futuro parece ser el desarrollar técnicas o procedimientos          analíticos más adecuados, que entreguen resultados numéricos confiables          (representativos y reproducibles), para evaluar de mejor manera la microestructura          presente (ejemplo: calorimetría diferencial de barrido, análisis de imágenes,          entre otras) y así hacerla matemáticamente "correlacionable"          con los valores de digestibilidad {in vitro) o respuesta glicémica          {in vivo). Así se lograría un mejor entendimiento de los procesos          involucrados (vía descripción cuantitativa), para luego controlarlos y          desarrollar alimentos de acuerdo a requerimientos específicos. Junto con          esto, se deben seguir realizando investigaciones tendientes a dilucidar          mejor los efectos fisiológicos de distintos alimentos amiláceos, en función          de sus características microestructurales, lo que pasa necesariamente          por lograr una mejor estandarización de procedimientos y términos que          describen la respuesta fisiológica de dichos alimentos (IG, CG, u otros          a desarrollar). BIBLIOGRAFÍA 1 Thomas          MS. Wolever DM. Carbohydrate and the regulation of blood glucosa and metabolism,          Nutr Rev 2003; 61:40-48.        [ Links ]2 Berti C.          Riso P. Monti LD. Porrini M. In vitro starch digestibility and in vivo          glucose response of gluten-free foods and their gluten counterparts, Eur          J Nutr 2004; 43:198-204.        [ Links ]3 Aguilera          JM. Why food microstructure?, J Food Eng 2005; 67:3-11.        [ Links ]4 Browman          BA. Russell RM. Conocimientos actuales sobre nutrición (8a.ed., pp.64-77).          Organización panamericana de la salud, Washington DC, 2001.        [ Links ]5 Foster-Powell          K. Holt SH. Brand-Miller JC. Internacional table of glycemic index and          glycemic load valúes, Am J Clin Nutr 2002; 76:5-56.        [ Links ]6 Granfeldt          Y. Wu X. Bjórck I. Determination of glycaemic index; some methodological          aspects related to the analysis of carbohydrate load and characteristics          of the previous evening meal, Eur J Clin Nutr 2006; 60:104-112.        [ Links ]7 Giacco          R. Brighenti F. Parillo M. Capuano M. Ciardullo AV. Rivieccio A. Rivellese          AA. Riccardi G. Characteristics of some wheat-based foods of the Italian          diet in relation to their influence on postprandial glucose metabolism          in patients with type 2 diabetes, Brit J Nutr 2001; 85:33-40.        [ Links ]8 Rendón-Villalobos          R. Agama-Acevedo E. Islas-Hernández JJ. In vitro starch bioavailability          or com tortillas with hydrocolloids, Food Chem 2006; 97:631-636.        [ Links ]9 Hu P. Zhao          H. Dual Z. Linlin Z. We D. Starch digestibility and the estimated glycemic          score of different types of rice differing in amylase contents, J Cereal          Sci 2004; 40:231-237.        [ Links ]10 Chung          H. Lim HS. Lim S. Effect of partial gelatinization and retrogradation          on the enzymatic digestión of waxy rice starch, J Cereal Sci 2006; 43:353-359.        [ Links ]11 Englyst          HN. Kingman SM. Cummings JH. Classification and measurement of nutritionally          important starchfractions, Eur J Clin Nutr 1992; 46:S33-S50.        [ Links ]12 Gregory          JF. Quinlivan EP. Davis SR. Integrated the issues of folate bioavailability,          intake and metabolism in the era of fortification, Trends Food Sci Tech          2005; 16:229-240.        [ Links ]13 Araya          H. Contreras P. Alvina M. Vera G. Pak N. A comparison between an in          vitro method to determine carbohydrate digestión rate and the glycemic          response in young men, Eur J Clin Nutr 2002;56:735-739.        [ Links ]14 Seal CJ.          Daly ME. Thomas LC. Bal W. Birkett AM. Jeffcoat R. Mathers JC. Postprandial          carbohydrate metabolism in healthy subjects and those with type 2 diabetes          fed starches with slow and rapid hydrolysis rates determined in vitro,          Brit J Nutr 2003; 90:853-864.        [ Links ]15 Goñi I.          Garcia-Alonso A. Saura-Calixto F. A starch hydrolysis procedure to estímate          glycemic índex, Nutr Res 1997; 17:427-137.        [ Links ]16 Sajilata          MG Singhal RS. Kulkarni PR. Resistant starch-a review, Compr Rev Food          Sci Food Saf 2006; 5:1-17.        [ Links ]17 Dussaillant          M Estudio de transiciones de fase del almidón de papa por microscopía.          Memoria para optar al grado de Ingeniero Civil de Industrias con mención          en Química de la Pontificia Universidad Católica de Chile, 2000.        [ Links ]18 Shin SI.          Kim HJ. Ha HJ. Lee SH. Moon TW. Effect of hydrothermal treatment on formation          and structural characteristics of slowly digestible non-pasted granular          sweet potato starch, Starch/Stárke 2005; 57:421-430.        [ Links ]19 Fardet          A. Hoebler C. Baldwin PM. Bouchet B. Gallant DJ. Barry JL. Involvement          of the protein network in the in vitro degradation of starch firom          spaghetti and lasagna: a microscopic and enzymic study, J Cereal Sci 1998;          27:133-145.        [ Links ]20 Farhat          IA. Blanshard JM. Mitchell JR. The retrogradation of waxy maize starch          extrudates: effects of storage temperature and water contení, Biopolymers          2000; 53:411-422.        [ Links ]21 Srikaeo          K. Furst JE. Ashton JF. Hosken RW. Microestructural changes of starch          in cooked weat grains as affected by cooking temperaturas and times, Food          Sci Technol-Leb 2006; 39:528-533.        [ Links ]22 Goñi I.          Valdivieso L. García-Alonso A. Nori seaweed consumption modifies glyc          emic response in healthy volunteers, Nutr Res 2000; 20:1367-1375.        [ Links ]23 Heacock          PM. Hertzler SR. Wolf B. The glycemic, insulinemic, and breath hydrogen          responses in humans to a food starch esterified by 1-octenyl succinic          anhydride, Nutr Res 2004; 24:581-592.        [ Links ]24 Osorio          -Díaz P. Bello-Pérez LA. Sáyago-Ayerdi SG. Benítez-Reyes M. Tovar J. Paredes-López          O. Effect of processing and storage time on in vitro digestibility          and resistant starch contení of two bean (Phaseolus vulgaris L)          varieíies, J Sci Food Agr 2003; 83:1283-1288.        [ Links ]25 Han X          Ao Z. Janaswamy S. Jane J. Chandrasekaran R. Hamaker BR Developmení of          a low glycemic maize síarch: preparaíion and characíerizaíion, Biomacromolecules          2006; 7:1162-1168.        [ Links ]26 Juníunen          KS. Laaksonen DE. Auíio K. Niskanen LK. Holsí JJ. Savolainen KE. Liukkonen          K. Pouíanen KS. Mykkánen HM. Sírucíural differences beíween rye and wheaí          breads buí noí íoíal fiber coníení may explain íhe lower posíprandial          insulin response ío rye bread, Am J Clin Nuír 2003;78:957-964.        [ Links ]27 Riccardi          G. Clemeníe G. Giacco R Glycemic index of local foods and dieís: íhe mediíerranean          experience, Nuír Rev 2003 ; 61:56-60.        [ Links ]28 http://www.fao.org/es/ess/faosíaí/foodsecuriíy/Files/DieíNuírienís.xls,          01 de agosto de 2007.        [ Links ]29 http://www.fao.Org/docrep/W8079E/w8079e00.him#Conienis,          01 de agosto de 2007.        [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Profesor Jaime Rozowski N.    

         Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo, Facultad de Medicina.          Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 40, Piso 4. Teléfono: 633          8298. E-mail: jrozowski@puc.cl Este trabajo          fue recibido el 27 de Diciembre de 2007 y aceptado para ser publicado          el 18 de Abril de 2008. 

   

El almidón          resistente (RS) ha recibido gran atención por su funcionalidad como fibra          dietética y como una posibilidad de bajar la carga glicémica de alimentos          amiláceos, siendo su estructura compacta (inaccesible para las enzimas          digestivas) el factor determinante en la capacidad de este almidón a resistir          los procesos físico/enzimáticos (16). Sin embargo no se debe tener la          formación de este tipo de almidón como un fin único a la hora de controlar          la respuesta glicémica, sino que se debe considerar también el manejo          fino de la estructura para obtener almidones con distintas cinéticas de          digestibilidad; esto porque, si bien el aporte neto de glucosa puede llegar          a ser el mismo que el del almidón RDS, los efectos fisiológicos al entregar          glucosa a distintas velocidades pueden ser distintos (29).

Un factor          que determina la presencia de almidón resistente es el contenido de amilosa.          Hu et al. observaron que al aumentar el contenido de amilosa en          almidón de arroz, aumentaba el contenido de almidón resistente; sin embargo          los autores señalan que el contenido de amilosa no puede ser considerado          un factor único que determine la digestibilidad del almidón en arroz de          intermedio y alto contenido de amilosa (9).

En un trabajo          realizado por Chung et al. se estudió específicamente el efecto          de la gelatinización y retrogradación en la digestión enzimática de almidón          de arroz, concluyendo que los distintos grados de gelatinización y retrogradación          (inducidos por distintos tratamientos térmicos) determinan la cinética          de digestión, explicándose esto por los cambios en la microestructura          del almidón, siendo el estado amorfo (desordenado) del almidón más accesible          para las enzimas digestivas que el estado cristalino (ordenado) (10).          Resultados similares obtuvieron Han et al. que señalan que las          estructuras más cristalinas en almidón de maíz son más lentamente digeribles          (25).

Juntunen          et al. concluyeron en su trabajo que la baja respuesta insulínica          después de la ingestión de pan de centeno, comparada con la respuesta          después de la ingestión de pan de trigo, no pudo ser explicada por la          cantidad de fibra en el pan de centeno, pero sí por diferencias en las          propiedades estructurales de ambos panes (26). Los autores señalan que,          en el pan de centeno, una fase continua fue formada por granulos de almidón          empacados de manera, mientras que en el pan de trigo los granulos de almidón          fueron encerrados en una red extensible de gluten que formó la fase continua;          esto causaría menos porosidad y una estructura mecánicamente más firme          en el pan de centeno, lo que derivaría en una menor accesibilidad a las          enzimas digestivas.

Giacco et          al. observaron que los ñoquis producían respuestas glicémicas más          bajas que otros alimentos como pizza o pan blanco (7). Esto sería consecuencia          de su estructura más compacta (observada por microscopía electrónica de          barrido), ya que estaría limitando la acción enzimática al momento de          la digestión En el mismo sentido Riccardi et al. (27) concluyeron          que la micro estructura presente en el alimento juega un importante rol          en la determinación de la accesibilidad del almidón a la digestión, influyendo          así en la respuesta glicémica postprandial, la cual modula los niveles          de insulina y lípidos plasmáticos. Debido a esto, se pueden encontrar          alimentos que, si bien no son particularmente ricos en fibra, sí presentan          bajos IG, como los tallarines y ñoquis.

Otros constituyentes          estructurales distintos al almidón, como las proteínas, pueden tener también          un efecto similar en cuanto a limitar la accesibilidad de enzimas; Fardet          et al. realizaron un estudio de digestión in vitro de tallarines          y lasaña, y usaron microscopía electrónica de barrido para explicar sus          resultados; los autores concluyeron que la presencia de una red proteica          estructurada y continua constituía una barrera física, pero no total,          para a-amilasa, lo que estaría explicando la lenta degradación del almidón          en las pastas (19).

CONCLUSIONES

La condición          física del almidón (microestructura) es un factor importante que determinaría          la cinética de digestibilidad. La microestructura del granulo de almidón          y de la matriz que lo contiene estaría determinando la proporción máxima          de almidón digerido, así como la velocidad a la que ésta digestión se          realiza. Esto se debe a las diferencias en la accesibilidad física de          las enzimas digestivas al presentarse diferentes estructuras (estructuras          ordenadas o compactas son menos accesibles que estructuras desordenadas          o abiertas). Lo anterior toma real importancia si consideramos que la          cinética de digestibilidad sería un punto importante que determinaría,          a su vez, la respuesta glicémica y/o los efectos fisiológicos de cada          alimento o dieta. Esto implica, por ejemplo, que para lograr digestiones          lentas, con respuestas glicémicas "suaves", se debería preferir          alimentos que presenten almidones de estructuras más ordenadas o compactas,          en reemplazo de otros con estructuras más desordenadas o abiertas.