https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000300007
ETAPAS DEL CAMBIO CONDUCTUAL ANTE LA INGESTA DE FRUTAS Y VERDURAS, CONTROL DE PESO Y EJERCICIO FÍSICO DE ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD DEL DESARROLLO, SEDE CONCEPCIÓN, CHILE

  RESUMEN Antecedentes. El estudio de la conducta          relacionada con el consumo de frutas y verduras, control de peso y ejercicio          físico en adultos jóvenes siguiendo el Modelo Transteórico de Prochaska          es un aspecto determinante al momento de evaluar el impacto que estas          tres dimensiones presentan como factores preventivos en el combate de          enfermedades ligadas al aparato circulatorio y cáncer. Objetivo. Analizar          las etapas de cambio conductual referente al consumo de frutas y verduras,          control de peso y ejercicio físico en estudiantes universitarios según          género y estado nutricional. Diseño. Corte analítico transversal, con          un diseño estratificado a 184 estudiantes de ambos sexos entre 18 a 28          años. Resultados. Mujeres con estado nutricional normal se asociaron significativamente          con la etapa de "preparación a la acción" (13,59%) y "acción"          (10,87%) respecto al control de peso; los hombres con buen estado nutritivo          se asociaron con el "mantenimiento" del ejercicio físico (15,22%          de los 184 estudiantes). El 59,6% de las mujeres y el 46,3% de los varones          están en preparación para la acción en cuanto al consumo de frutas y verduras          (p<0,05). Conclusión. Hombres y mujeres perciben que sólo un estado          nutricional normal es garantía de buena salud; ya que los varones no asignan          importancia en el largo plazo al control de peso, ni las mujeres le asignan          relevancia en el tiempo al ejercicio físico. Palabras claves: Modelo Transteórico,          frutas y verduras, control de peso, ejercicio físico, género.   INTRODUCCIÓN La carga de las enfermedades cardiovasculares,          cáncer, diabetes, obesidad y otras enfermedades crónicas está aumentando          rápidamente en todo el mundo. En 2001, las enfermedades crónicas fueron          responsables de aproximadamente el 59% de los 56,5 millones de defunciones          totales registradas en el mundo y el 46% de la carga mundial de morbilidad          (1). En Chile, también existe un alto porcentaje atribuido a ellas, donde          su valoración medida a través del riesgo cardiovascular es la pieza clave          en la valoración integral de dicho sujeto ya que determina actitudes terapéuticas          de acuerdo a dicho riesgo (2). Más y más se desarrolla conciencia que          los riesgos para la salud no solamente se deben a las condiciones ambientales,          ya que éstas pueden ser alteradas por el propio hombre al satisfacer necesidades          y afrontar los desafíos en el curso de su vida (3), en relación al peso          corporal, a pesar de que diversos estudios de heredabilidad se ha sugerido          que aproximadamente entre el 40% y el 70% de la variabilidad en el peso          puede atribuirse a factores genéticos. El incremento en la prevalencia de la obesidad          que se ha observado en las últimas décadas en la mayoría de los países          desarrollados, no se explica por mecanismos genéticos (4), en donde la          ingesta calórica asociada a un consumo exagerado de grasas en la población          adulta entre 25 y 64 años (5), lo que en conjunto desencadenan problemas          de malnutrición por exceso, que a su vez se incrementa por el sedentarismo.          Esto se refleja en un estudio en adultos laboralmente activos, con actividad          de oficina en la Región Metropolitana, de los cuales el 13% de los que          poseen estudios universitarios sufren obesidad, cifra significativamente          inferior si se compara al 33% de trabajadores con estudios básicos o medios          incompletos. Respecto al sedentarismo este mismo estudio          refleja que el 82,5% de los adultos con actividad laboral de oficina y          estudios universitarios se declara sedentario, cifra que no es diferente          al compararlo con trabajadores con instrucción técnica completa, media          completa y básica o media incompleta (6). Los resultados de la Encuesta Nacional          de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS), indicaron que el 47% de la población          chilena dice consumir verduras y frutas todos los días (7). La versión          2006 de la ECVS señaló que el 47 y el 53% consumían frutas y verduras          todos los días, respectivamente (8). El nuevo informe de la Organización de          Naciones Unidas para la Agricultura y Alimentación (del inglés, RAO) y          la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda realizar actividad          física de moderada intensidad durante al menos una hora al día, aumentar          el consumo de frutas y hortalizas frescas; además del recorte de la cantidad          de sal en la dieta, reducir la energía y alimentos ricos en grasas saturadas          y azúcares añadidos, tales como las que se encuentran en aperitivos, alimentos          procesados y en bebidas (1). La medición de estas variables pasa además          por una actitud del individuo, donde la capacidad de cambio de conductas          no deseadas implica diferencia entre el éxito o el fracaso del empoderamiento          efectivo de conductas saludables. En la actualidad se enfatiza la necesidad          de utilizar diversas teorías y modelos educativos cuando se diseñan y          realizan intervenciones orientadas a lograr cambios de conducta que contribuyan          a prevenir y controlar la obesidad y otras enfermedades crónicas. Todos          ellos plantean que es esencial explorar el contenido actual de las creencias,          percepciones, expectativas y valores en cada grupo, utilizando métodos          cuantitativos y cualitativos como encuestas, entrevistas en profundidad          o grupos focales, que tienen la ventaja de entregar valiosa información          sobre aspectos subjetivos que explican el comportamiento de las personas          (9). Sin esta debida información, no será posible diagnosticar la real          relevancia del problema ni menos generar proyecciones de sus posibles          nexos ni consecuencias en el estado de salud física a futuro, dado que          la principal característica es que son un grupo de enfermedades y/o trastornos          degenerativos que no causan síntomas aparentes al individuo. El Modelo Transteórico (MT) del cambio          del comportamiento en salud, llevado a cabo en 1979 por James Prochaska,          se consolidó durante los años noventa como una de las propuestas más innovadoras          en el área de promoción de la salud y prevención de la enfermedad (10).          Ella ofrece posibilidades para planear y ejecutar intervenciones a partir          de las características específicas de las poblaciones a quienes están          dirigidas las acciones, quien detecta cinco etapas definidas: precontemplación,          contemplación, preparación, acción y mantenimiento. Diversas publicaciones          reconocieron la capacidad del modelo para describir y explicar las distintas          etapas que son comunes a la mayoría de procesos de cambio comportamental          y que a principio de los noventa fue progresivamente incorporado en las          investigaciones e intervenciones de un amplio número de comportamientos          ya reconocidos como de riesgo para la salud (10). La etapa de precontemplanción se caracteriza          porque la persona no ha considerado seriamente la idea de cambiar la conducta,          la contemplación es una etapa de ambivalencia, es decir, por una parte          el sujeto considera la necesidad de dejar su patrón de conducta, pero          por otra no se encuentra en condiciones de hacerlo antes de seis meses;          luego, viene la etapa de preparación a la acción, donde se adopta un planteamiento          serio de cambio, generalmente asociado a la aparición de síntomas o experiencias          cercanas de enfermedad; para evolucionar a la etapa de acción, en la cual          el sujeto ha realizado los pasos necesarios para cambiar, y terminar con          la etapa de mantenimiento de la acción, donde la persona sostiene por          más de seis meses una conducta determinada evitando las recaídas para          lo cual ha introducido cambios en su estilo de vida o muerte (11). Recientemente, el MT se usa en el diseño          de intervenciones facilitadoras de comportamientos saludables como el          consumo de una dieta adecuada (12-14) y la adopción de prácticas deportivas          regulares (15-17). Considerando el análisis de los hábitos alimentarios          en la ingesta de fibra dietética, control de peso y actividad física se          lograrán diseñar intervenciones específicas en función a la etapa conductual          específica que se encuentre el individuo y evaluar el progreso de éste          (18). Considerando el perfil epidemiológico y          nutricional actual del país, las prioridades deben continuar orientándose          hacia la promoción de un estilo de vida (EV) más saludable, con especial          énfasis en la alimentación y la actividad física, así como en la prevención          de la obesidad y las enfermedades crónicas asociadas (19). Este trabajo tiene por objetivo conocer          y estudiar las etapas de cambio conductual referente a la ingesta de frutas          y verduras, control de peso y ejercicio físico según estado nutrícional          y género de estudiantes universitarios. De los resultados obtenidos dependerán          futuros diseños de modelos educativos que contribuyan a modificar hábitos          respecto a estas tres dimensiones o mantener las conductas saludables          en ellos. SUJETOS Y MÉTODO La investigación presenta un diseño analítico          de corte transversal, la cual se desarrolló entre el 1 al 31 de octubre          de 2007. De una población de 2810 estudiantes de pregrado registrados          hasta el 1 de julio de 2007, se calculó el tamaño muestral con un nivel          de confianza al 95%, error muestral del 7% y una proporción teórica del          50% (p=0,5), arrojando una muestra de 184 alumnos. Se diseñó un muestreo          a las 18 carreras de la Universidad del Desarrollo sede Concepción, donde          el primer paso fue seleccionar uno de los cursos de cada carrera de forma          aleatoria, y luego al sujeto de estudio al azar sistemático según el listado          de curso. Se excluyeron aquellas estudiantes que al momento de la investigación          se encontrasen en período de gestación, condición que obliga a la mantención          de un régimen dietético específico según sea el período que se encuentre.          Alos estudiantes seleccionados se les manifestó la intención y objetivo          de la investigación y las mediciones a realizar, dejando constancia de          su aceptación y participación a través de un protocolo de consentimiento          informado y declaración voluntaria, luego de la aprobación del Comité          de Etica de la Facultad. Las mediciones antropométricas y la aplicación          de la encuesta para determinar las etapas del cambio en que se encuentran          los encuestados, fueron realizadas por alumnos previamente entrenados          de la Carrera de Nutrición y Dietética. Se aplicó un cuestionario elaborado y validado          por el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de          la Universidad de Chile (20), el cual mide etapas de la conducta en tres          dimensiones (cuatro preguntas adaptadas del Instituto Nacional del Cáncer          de Estados Unidos para determinar la etapa del cambio en el consumo en          ingesta de frutas y verduras, una pregunta que determina la etapa del          sujeto frente al ejercicio físico, y cuatro preguntas para establecer          la conducta frente al control de peso). Este instrumento tiene una duración          estimada de 10 minutos. Además del cuestionario, se incluyó la medición          de peso con balanza digital marca SECA 881 digital con precisión de 0,01          kg y talla con un altímetro marca SECA modelo 225, con precisión es de          1 mm, con el objeto de determinar el estado nutricional según el índice          de Quetelet para adultos (21). La información se analizó utilizando la          prueba de Chi2 si las frecuencias esperadas son mayores a cinco. Si lo          anterior no fuera cumplido, se recurrió a los coeficientes V de Cramer          y Gamma, según variables nominales u ordinales, respectivamente. La comparación          de porcentajes de hombres y mujeres según sean los cambios conductuales          fueron analizados según la prueba z para diferencias de proporciones.          En el caso de la comparación de medias en dos grupos se usaron las pruebas          de t-Student o Mann-Whitney, según varianzas homogéneas o heterogéneas,          respectivamente. Se usó un nivel de significación menor a 0,05. La información          fue analizada con el programa SPSS 15,0. RESULTADOS Se estudió a 104 mujeres (56,52%) y 80          varones (43,48%), de 18 a 28 años de edad (20,41 + 1,92 años). En términos          generales, el peso promedio del grupo estudiado fue de 65,73 + 12,85 kilos,          con 1,66 + 0,09 m de estatura, arrojando un índice de masa corporal (IMC)          de 23,74 + 3,38 kg/mt2. El 2,17% de la muestra se diagnosticó como enflaquecido          (n=4), el 68,48% presentó un estado nutricional normal (n= 126), aquellos          con sobrepeso son el 22,83% del grupo estudiado (n=42) y los considerados          con obesidad representan al 6,52% de ellos (n=12). La tabla          1 muestra valores medios de las características de los estudiantes          investigados según género, observándose diferencias significativas de          los parámetros antropométricos.    

En cuanto al cambio conductual en relación          al consumo de frutas y verduras, la tabla 2 muestra          que no existe evidencia suficiente para afirmar que las etapas del cambio          conductual de los estudiantes está asociado a la ingesta de frutas y verduras          (P=0,228). Sin embargo, el sexo se asoció significativamente respecto          a las dimensiones de control de peso y ejercicio físico, respectivamente          (P<0,001). Respecto a la ingesta de frutas y verduras,          la tabla 2 indica que las mujeres presentaron significativamente          mayor porcentaje en cuanto a la preparación a la acción respecto a los          varones (p<0,05). Cabe señalar que no se observó a ninguna persona          que se encuentre en la etapa de mantenimiento a la acción de ingesta de          frutas y verduras y ninguno de los varones estaba en una etapa de preparación          a la acción, mientras que en mujeres se observó sólo el 1%.    

Al estudiar la dimensión control de peso,          son más varones que damas los que se encuentran en la etapa de precontemplacion,          mientras que las mujeres presentaron conductas de preparación a la acción          y acción significativamente mayor respecto a los varones (p<0,001 y          p<0,01, respectivamente). Por último, para el ejercicio físico se observó          que las etapas de contemplación, preparación a la acción y la acción se          encuentra concentrada significativamente en mujeres respecto a los hombres          (p<0,001, p<0,001 y p<0,05, respectivamente). Caso contrario          ocurre con la conducta de mantenimiento de la acción del ejercicio físico,          destacando que son los hombres quienes porcentualmente presentan más este          rasgo que las mujeres (p<0,001). Al estudiar la posible asociación del estado          nutricional y género en relación a las etapas del cambio conductual en          función a la ingesta de frutas y verduras de los estudiantes investigados,          la tabla 3 muestra que el 36,41 % de los estudiantes          no presentó interés en cambiar la conducta respecto al consumo de frutas          y verduras, mientras que el 53,8% se identificó con la intención de cambiar          sus hábitos de ingesta para frutas y verduras.    

Sólo en el grupo de aquellos estudiantes          con estado nutricional normal el género de ellos juega un papel significativo          en relación a la conducta que se estaba investigando. En el grupo con estado nutricional normal          se observó que las mujeres se asociaban a las etapas de preparación y          acción, respectivamente, mientras que los varones estaban asociados a          etapas de precontemplación y contemplación (p<0,05). En el resto de          los grupos de estado nutricionales no existió evidencia suficiente que          permitiera afirmar una asociación entre el género de los estudiantes con          las etapas del cambio conductual en relación a la ingesta de frutas y          verduras (P=0,412 en sobrepeso y P=0,394 para obesos). En la tabla 4 se observa          que el 40,76% de los estudiantes se encontraban en la etapa de precontem-plación          en relación a la conducta de control de peso (n=75), mientras el 15,76%          estaba en la etapa de acción (n=29).    

El género de los estudiantes con estado          nutricional normal presentó una asociación significativa respecto a las          etapas del cambio conductual en relación al control de peso (p<0,001).          Es así como las mujeres se concentran preferentemente en las etapas de          contemplación, preparación a la acción y acción, sumando un 34,79% de          la muestra. Por otra parte, los varones se les identificaron mayoritariamente          con la etapa de precontemplación (15,76% de la muestra; n=29). Todas las          estudiantes con bajo peso se las identificó en la etapa de precontemplación          respecto al control de peso, lo que constituye un antecedente importante          a la hora de manejar la condición dietoterapéutica en particular de ellas. La tabla 5 muestra que          el 40,2 % de los estudiantes mantiene la acción respecto al ejercicio          físico (n=74). Además, se pone en evidencia que en los estudiantes con          buen estado nutritivo se registra una asociación significativa del género          respecto a las etapas de la conducta referente al ejercicio físico (p<0,001),          donde las mujeres se asocian a las etapas de precontemplación, contemplación,          preparación a la acción y acción, sumando un 37,49% (69 de 184 estudiantes).          Por otro lado, el 15,22% de todos los estudiantes son varones eutróficos          que fueron identificados con la etapa de mantenimiento de la acción, conducta          que avisora un empoderamiento eficaz de la dimensión del ejercicio físico          (n=28).    

DISCUSIÓN Dado que el perfil antropométrico de los          sujetos estudiados difiere significativamente según género, se decidió          incluir esta variable al cruce de estado nutricional con cada una de las          tres dimensiones. En cuanto a la etapa conductual en la ingesta de frutas          y verduras, Di Noia et al indicaron que el instrumento predice efectivamente          la conducta de los sujetos, con evidencia en diversas poblaciones (14).          Bajo esta premisa, se denota que el género por sí solo no se asocia de          manera significativa respecto a las etapas del cambio conductual respecto          a la ingesta de frutas y verduras; sin embargo, son más mujeres (59,6%)          quienes se encuentran en la etapa de preparación a la acción, a diferencia          de los hombres (46,3%, p<0,05). Ellas no han considerado seriamente          la idea de cambiar la conducta; piensan que las frutas y verduras no le          perjudican y no están preocupadas del tema (10), lo que se explica probablemente          por la lejanía de la consecuencia que le traerá si no lo adopta como parte          de sus quehaceres diarios, dado que su estado nutricional normal le es          garantía de buena salud, por lo que almacena la importancia de consumir          frutas y verduras, pero no genera la acción efectiva. Una vez que se agrega el estado nutricional          al análisis, se demuestra que los hombres con estado nutricional normal          se asocian significativamente con etapas de pre y contemplación, mientras          que las mujeres de la misma categoría se asocian a conductas de preparación          a la acción y acción de ésta, lo que indica que esta dimensión no es valorada          por los estudiantes como factor protector de enfermedades cardiovasculares          y cáncer (22-25). En general, la población sabe lo que hay          que comer para tener una alimentación saludable (así lo demuestran repetidas          encuestas) y también conoce los beneficios de la actividad física, pero          sigue alimentándose mal (26), tal como se observa en el estudio de Olivares          y colaboradores donde indicó que sólo el 5% de los estudiantes de educación          superior consume 5 porciones de frutas y verduras al día y al mismo tiempo          se les identificó con la conducta de mantenimiento y acción (20). Es por          ello la importancia de la campaña "cinco al día", como un intento          para promover el consumo de frutas y verduras en grupos específicos de          la población que, según la experiencia en Estados Unidos, se observa un          efecto promotor en la cantidad de frutas y vegetales consumidas (27).          La cantidad de frutas y verduras que consume la población norteamericana          está en torno a 3,4 porciones diarias, considerándose bajo la recomendación          (28). La experiencia española también indica un aumento del consumo de          frutas y verduras, en paralelo a un 55% de recordación de la campaña promocional          cinco al día (29). La información disponible en la Encuesta Nacional de          Salud no indaga en la cantidad de porciones diaria de frutas y verduras,          razón por la cual es necesario conocer este aspecto para saber si realmente          se adecúan a las recomendaciones que promueve la OMS de 400 g de frutas          y verduras al día, que equivalen a dos porciones de frutas y tres de verduras          (30). La evidencia existente en el país para la población adulta es escasa          y focalizada en muestras específicas, destacando tres estudios que indican          una ingesta menor a lo recomendado (25). En cuanto al control de peso, se observa          que también los hombres con estado nutricional normal presentan patrones          de conducta ligadas a la precontemplación y contemplación, mientras que          las mujeres se asocian a conductas de preparación a la acción y acción,          lo que refuerza el tema que el estado nutricional lo perciben como un          factor protector y se amparan en su condición para no tomar una actitud          de acción ni de mantenimiento de la acción. La contemplación se caracteriza          por la intención de realizar la acción, pero por algún motivo ñola ejecuta          (10). Al estudiar la dimensión ejercicio físico,          se observa que la significación estadística pasa por aquellas personas          que presentaron buen estado nutritivo, pero esta vez son los hombres quienes          presentaron conductas de mantenimiento de la acción, mientras que las          mujeres se asocian a etapas de precontemplación, contemplación, preparación          a la acción y acción. La etapa de preparación a la acción, indica que          la persona tiene un planteamiento serio de cambio, generalmente asociado          a la aparición de síntomas o experiencias cercanas de enfermedad, mientras          que en el caso de la etapa de acción, ha realizado los pasos necesarios          para cambiar desde hace menos de seis meses (10). Se considera como parte          de la explicación a la época donde se realizó el estudio, en que se observa          que las mujeres practican mayor actividad física en un tiempo y objetivo          específico, que implica un tema estético, lo que indica las conductas          de acción a diferencia de los hombres, que conciben al ejercicio físico          como parte integral de su conducta, ya que ellos manifiestan realizar          actividad física regular en tiempo libre desde hace más de seis meses.          (10). Por lo tanto la motivación eficaz por la cual llame al individuo          a evolucionar en su conducta lleva a un mantenimiento de la acción, tal          como lo señalan Adams y White (31). En los estudiantes con malnutrición por          exceso no se observó diferencias significativas respecto a las etapas          de la conducta en las tres dimensiones estudiadas en hombres y mujeres,          probablemente debido a que su condición nutricional en unas personas le          es interpretada como un freno para llevar a cabo una determinada conducta          y en otros se convierte en un factor gatillante. En consecuencia, se hace          necesario seguir estudiando otras posibles causas que expliquen tal conducta          a este grupo específico de personas.   BIBLIOGRAFÍA 1. World Health Organization. Dietary changes          and exercise needed to counter chronic diseases world-wide. Rev Panam          Salud Publ. 2003; 13(5): 346-348. <online> [SCIELO] Consulta: 05/12/2007        [ Links ]2. Cuende José I, Acebal Alfredo, Carrera-Camarón          Azucena, Salado-Cuadrado Florentino, Diez-Cordero Francisco, et al. La          adopción de los percentiles de riesgo cardiovascular evita la sobreestimación          o infraestimación del riesgo cardiovascular calculado con el SCORE. Rev          Esp Salud Publica 2006; 80(2): 125-138.        [ Links ]3. Pilón, André Francisco. The development          of health education: an updating of concepts. Rev Saúde Pública 1986;          20(5):391-396.        [ Links ]4. M. Bulló Bonet. La leptina en la regulación          del balance energético. Nutr Hosp 2002, 17:42-48. <online> [SCIELO]          Consulta: 12/11/2007        [ Links ]5. Atalah, Eduardo. De la desnutrición          a la Obesidad: evolución de los problemas nutricionales en Chile. <Presentación>          Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile.          <online> [http://www.minsal.cl/ici/nutricion...]          Consulta: 22/10/2007        [ Links ]6. Fagalde H María del Pilar, Solar H José          Antonio del, Guerrero B Marcia, Atalah S Eduardo, et al. Factores de riesgo          de enfermedades crónicas no transmisibles en funcionarios de una empresa          de servicios financieros de la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2005;          133(8):919-928.        [ Links ]7. Salinas C. Judith, Vio del R. Fernando.          Health promotion in Chile. Rev Chil Nut 2002; 29(1): 164-173.        [ Links ]8. Ministerio de Salud, Chile. II Encuesta          Nacional de Calidad de Vida y Salud 2006. Departamento de Epidemiología          y Departamento de Promoción y Participación Ciudadana.<online>:          [http://epi.          minsal.cl/epi] Consulta: 24/10/2007        [ Links ]9. Olivares C Sorna, Bustos Nelly Z, Moreno          H Ximena, Lera M Lydia, Cortez F Silvana. Actitudes y prácticas sobre          alimentación y actividad física en niños obesos y sus madres en Santiago,          Chile. Rev Chil Nutr 2006; 33(2): 170-179.        [ Links ]10. Cabrera A, Gustavo A. El modelo transteórico          del comportamiento en salud. Rev Fac Nac Salud Pública 2000; 18(2): 129-138          <online> [http://guajiros.udea.edu.co/revista/vol_18-2/10182.pdf]          Consulta: 21/11/2007        [ Links ]11. Ministerio de Salud. Tabaco o Salud          Bucal. Consejería en Tabaquismo. Guía para el Odontólogo. Santiago <online>[http://www.redsalud.gov.cl/archivos/dental_tabaco.pdf]          Consulta: 04/01/2008        [ Links ]12. Hargreaves MK, Schlundt DG, Buchowski          MS, Hardy RE, Rossi SR, Rossi JS. Stages of change and the intake of dietary          fat in African-American women: improving stage assignment using the Eating          Styles Questionnaire. J Am Diet Assoc 1999; 99(11): 1392-1399.        [ Links ]13. Finckenor M, Byrd-Bredbenner C. Nutrition          intervention group program based on preaction-stage-oriented change processes          of the Transtheoretical Model promotes long-term reduction in dietary          fat intake. J Am Diet Assoc 2000; 100(3):335-342.        [ Links ]14. Jennifer Di Noia, Steven P. Schinke,          James O. Prochaska, Isobel R. Contento Application of the Transtheoretical          Model to Fruit and Vegetable Consumption Among Economically Disadvantaged          African-American Adolescents: Preliminary Findings. Am J Health Promot          2006; 20(5): 342-348.        [ Links ]15. Marcus BH, Simkin LR. The transtheoretical          model: applications to exercise behavior. Med Sci Sports Exerc. 1994;          26(11): 1400-4.        [ Links ]16. Plotnikoff RC, Hotz SB, Birkett NJ,          Coumeya KS. Exercise and the transtheoretical model: a longitudinal test          of a population sample. Prev Med 2001; 33(5):441-452.        [ Links ]17. Wakui S, ShimomitsuT, Odagiri Y, Inoue          S, Takami-ya T, Ohya Y. Relation of the stages of change for exercise          behaviors, self-efficacy, decisional-balance, and diet-related psycho-behavioral          factors in young Japanese women. J Sports Med Phys Fitness 2002;42(2):224-32.          <online> [PUBMED] Consulta: 13/11/2007        [ Links ]18. Cassidy CA. Facilitating behavior change.          Use of the transtheoretical model in the occupational health setting.          AAOHNJ. 1997; 45(5): 239-46.        [ Links ]19. Araya L Héctor, Atalah S Eduardo, Benavides          M Xenia, et al. Food and nutrition intervention priorities in Chile. Rev          Chil Nutr 2006; 33(3):458-463.        [ Links ]20. Olivares C, Sonia, Lera M, Lydia y          Bustos Z, Nelly. Etapas del cambio, beneficios y barreras en actividad          física y consumo de frutas y verduras en estudiantes universitarios de          Santiago de Chile. Rev Chil Nutr 2008; 35 (1):25-35.        [ Links ]21. Barrera A., M. Gladys. Estándares antropométricos          para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y Tecnología          de los Alimentos. Santiago, 2001.        [ Links ]22. Van Duyn MA, Pivonka E. Overview of          the health benefits of fruit and vegetable consumption for the dietetics          professional: selected literature (Abstract). J Am Diet Assoc 2000;100(12):          1511-21. <online> [PUBMED] Consulta: 15/11/2007        [ Links ]23. Jacoby, Enrique; Keller, Ingrid. La          promoción del consumo de frutas y verduras en América Latina: buena oportunidad          de acción intersectorial por una alimentación saludable. Rev Chil Nutr          2006;33 (Supl 1): 226-231.        [ Links ]24. Lock, Karen, Pomerleau, Joceline, Knai,          Cécile et al. Mejorando la evidencia de intervenciones y programas efectivos          diseñados para aumentar el consumo de frutas y verduras a nivel mundial.          Rev Chil Nutr 2006;33 (Supl 1):239-251.        [ Links ]25. Olivares C, Sonia; Bustos Z, Nelly.          Consumo de verduras y frutas en grupos específicos de consumidores chilenos:          elementos a considerar en su promoción. Rev Chil Nutr 2006; 33 (Supl 1):260-264.        [ Links ]26. Vio del R, Fernando, Salinas C, Judith.          Promoción de salud y calidad de vida en Chile: una política con nuevos          desafíos. Rev Chil Nutr 2006;33 (Supl 1):252-259.        [ Links ]27. Tmdeau E, Kristal AR, Li S, Patterson          RE. Demographic and psychosocial predictors of fruit and vegetable intakes          differ: implications for dietary interventions. J Am Diet Assoc 1998;          98(12): 1412-1417.        [ Links ]28. Subar AF, Heimendinger J, Patterson          BH, Krebs-Smith SM, Pivonka E, Kessler R. Fruit and vegetable intake in          the United States: the baseline survey of the "Five A Day" for          Better Health Program. Am J Health Promot. 1995;9(5):352-360.         [ Links ]29. Serrano de N, Fernanda. Estrategia          exitosa del programa «5 al día» en España. Rev Chil. Nutr          2006; 33 (Supl 1):272-275.        [ Links ]30. Zacarías, Isabel; Keller, Ingrid; Muzzo,          Santiago. Programas 5 al día para la promoción del consumo de verduras          y frutas. Rev. Chil. Nutr 2006;33(Supl 1): 222-223.        [ Links ]31. J. Adams; M. White. Why don't stage-basedactivity          promotion interventions work? Health Education Res 2005;20(2):237-243.        [ Links ]    Este trabajo fue recibido el 11 de Enero          de 2008 y aceptado para ser publicado el 12 de Agosto de 2008. Agradecimientos: El autor desea agradecer          a la Profesora Sonia Olivares, de la Universidad de Chile por facilitar          la encuesta utilizada en este trabajo y a las estudiantes promoción 2007          de la Carrera de Nutrición y Dietética de la Universidad del Desarrollo          por el trabajo en terreno. Dirigir          la correspondencia a: 

Profesor Nut Miguel Ángel López Espinoza                       Escuela de Nutrición y Dietética              Facultad de Odontología              Universidad del Desarrollo              Barros Arana 1735,4o Piso              Concepción, Chile              Fono: (41) 2268 583 Fax: (41)2268 501           malopez@udd.cl 

RESUMEN

Antecedentes. El estudio de la conducta          relacionada con el consumo de frutas y verduras, control de peso y ejercicio          físico en adultos jóvenes siguiendo el Modelo Transteórico de Prochaska          es un aspecto determinante al momento de evaluar el impacto que estas          tres dimensiones presentan como factores preventivos en el combate de          enfermedades ligadas al aparato circulatorio y cáncer. Objetivo. Analizar          las etapas de cambio conductual referente al consumo de frutas y verduras,          control de peso y ejercicio físico en estudiantes universitarios según          género y estado nutricional. Diseño. Corte analítico transversal, con          un diseño estratificado a 184 estudiantes de ambos sexos entre 18 a 28          años. Resultados. Mujeres con estado nutricional normal se asociaron significativamente          con la etapa de "preparación a la acción" (13,59%) y "acción"          (10,87%) respecto al control de peso; los hombres con buen estado nutritivo          se asociaron con el "mantenimiento" del ejercicio físico (15,22%          de los 184 estudiantes). El 59,6% de las mujeres y el 46,3% de los varones          están en preparación para la acción en cuanto al consumo de frutas y verduras          (p<0,05). Conclusión. Hombres y mujeres perciben que sólo un estado          nutricional normal es garantía de buena salud; ya que los varones no asignan          importancia en el largo plazo al control de peso, ni las mujeres le asignan          relevancia en el tiempo al ejercicio físico.

Palabras claves: Modelo Transteórico,          frutas y verduras, control de peso, ejercicio físico, género.

  INTRODUCCIÓN La carga de las enfermedades cardiovasculares,          cáncer, diabetes, obesidad y otras enfermedades crónicas está aumentando          rápidamente en todo el mundo. En 2001, las enfermedades crónicas fueron          responsables de aproximadamente el 59% de los 56,5 millones de defunciones          totales registradas en el mundo y el 46% de la carga mundial de morbilidad          (1). En Chile, también existe un alto porcentaje atribuido a ellas, donde          su valoración medida a través del riesgo cardiovascular es la pieza clave          en la valoración integral de dicho sujeto ya que determina actitudes terapéuticas          de acuerdo a dicho riesgo (2). Más y más se desarrolla conciencia que          los riesgos para la salud no solamente se deben a las condiciones ambientales,          ya que éstas pueden ser alteradas por el propio hombre al satisfacer necesidades          y afrontar los desafíos en el curso de su vida (3), en relación al peso          corporal, a pesar de que diversos estudios de heredabilidad se ha sugerido          que aproximadamente entre el 40% y el 70% de la variabilidad en el peso          puede atribuirse a factores genéticos. El incremento en la prevalencia de la obesidad          que se ha observado en las últimas décadas en la mayoría de los países          desarrollados, no se explica por mecanismos genéticos (4), en donde la          ingesta calórica asociada a un consumo exagerado de grasas en la población          adulta entre 25 y 64 años (5), lo que en conjunto desencadenan problemas          de malnutrición por exceso, que a su vez se incrementa por el sedentarismo.          Esto se refleja en un estudio en adultos laboralmente activos, con actividad          de oficina en la Región Metropolitana, de los cuales el 13% de los que          poseen estudios universitarios sufren obesidad, cifra significativamente          inferior si se compara al 33% de trabajadores con estudios básicos o medios          incompletos. Respecto al sedentarismo este mismo estudio          refleja que el 82,5% de los adultos con actividad laboral de oficina y          estudios universitarios se declara sedentario, cifra que no es diferente          al compararlo con trabajadores con instrucción técnica completa, media          completa y básica o media incompleta (6). Los resultados de la Encuesta Nacional          de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS), indicaron que el 47% de la población          chilena dice consumir verduras y frutas todos los días (7). La versión          2006 de la ECVS señaló que el 47 y el 53% consumían frutas y verduras          todos los días, respectivamente (8). El nuevo informe de la Organización de          Naciones Unidas para la Agricultura y Alimentación (del inglés, RAO) y          la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda realizar actividad          física de moderada intensidad durante al menos una hora al día, aumentar          el consumo de frutas y hortalizas frescas; además del recorte de la cantidad          de sal en la dieta, reducir la energía y alimentos ricos en grasas saturadas          y azúcares añadidos, tales como las que se encuentran en aperitivos, alimentos          procesados y en bebidas (1). La medición de estas variables pasa además          por una actitud del individuo, donde la capacidad de cambio de conductas          no deseadas implica diferencia entre el éxito o el fracaso del empoderamiento          efectivo de conductas saludables. En la actualidad se enfatiza la necesidad          de utilizar diversas teorías y modelos educativos cuando se diseñan y          realizan intervenciones orientadas a lograr cambios de conducta que contribuyan          a prevenir y controlar la obesidad y otras enfermedades crónicas. Todos          ellos plantean que es esencial explorar el contenido actual de las creencias,          percepciones, expectativas y valores en cada grupo, utilizando métodos          cuantitativos y cualitativos como encuestas, entrevistas en profundidad          o grupos focales, que tienen la ventaja de entregar valiosa información          sobre aspectos subjetivos que explican el comportamiento de las personas          (9). Sin esta debida información, no será posible diagnosticar la real          relevancia del problema ni menos generar proyecciones de sus posibles          nexos ni consecuencias en el estado de salud física a futuro, dado que          la principal característica es que son un grupo de enfermedades y/o trastornos          degenerativos que no causan síntomas aparentes al individuo. El Modelo Transteórico (MT) del cambio          del comportamiento en salud, llevado a cabo en 1979 por James Prochaska,          se consolidó durante los años noventa como una de las propuestas más innovadoras          en el área de promoción de la salud y prevención de la enfermedad (10).          Ella ofrece posibilidades para planear y ejecutar intervenciones a partir          de las características específicas de las poblaciones a quienes están          dirigidas las acciones, quien detecta cinco etapas definidas: precontemplación,          contemplación, preparación, acción y mantenimiento. Diversas publicaciones          reconocieron la capacidad del modelo para describir y explicar las distintas          etapas que son comunes a la mayoría de procesos de cambio comportamental          y que a principio de los noventa fue progresivamente incorporado en las          investigaciones e intervenciones de un amplio número de comportamientos          ya reconocidos como de riesgo para la salud (10). La etapa de precontemplanción se caracteriza          porque la persona no ha considerado seriamente la idea de cambiar la conducta,          la contemplación es una etapa de ambivalencia, es decir, por una parte          el sujeto considera la necesidad de dejar su patrón de conducta, pero          por otra no se encuentra en condiciones de hacerlo antes de seis meses;          luego, viene la etapa de preparación a la acción, donde se adopta un planteamiento          serio de cambio, generalmente asociado a la aparición de síntomas o experiencias          cercanas de enfermedad; para evolucionar a la etapa de acción, en la cual          el sujeto ha realizado los pasos necesarios para cambiar, y terminar con          la etapa de mantenimiento de la acción, donde la persona sostiene por          más de seis meses una conducta determinada evitando las recaídas para          lo cual ha introducido cambios en su estilo de vida o muerte (11). Recientemente, el MT se usa en el diseño          de intervenciones facilitadoras de comportamientos saludables como el          consumo de una dieta adecuada (12-14) y la adopción de prácticas deportivas          regulares (15-17). Considerando el análisis de los hábitos alimentarios          en la ingesta de fibra dietética, control de peso y actividad física se          lograrán diseñar intervenciones específicas en función a la etapa conductual          específica que se encuentre el individuo y evaluar el progreso de éste          (18). Considerando el perfil epidemiológico y          nutricional actual del país, las prioridades deben continuar orientándose          hacia la promoción de un estilo de vida (EV) más saludable, con especial          énfasis en la alimentación y la actividad física, así como en la prevención          de la obesidad y las enfermedades crónicas asociadas (19). Este trabajo tiene por objetivo conocer          y estudiar las etapas de cambio conductual referente a la ingesta de frutas          y verduras, control de peso y ejercicio físico según estado nutrícional          y género de estudiantes universitarios. De los resultados obtenidos dependerán          futuros diseños de modelos educativos que contribuyan a modificar hábitos          respecto a estas tres dimensiones o mantener las conductas saludables          en ellos. SUJETOS Y MÉTODO La investigación presenta un diseño analítico          de corte transversal, la cual se desarrolló entre el 1 al 31 de octubre          de 2007. De una población de 2810 estudiantes de pregrado registrados          hasta el 1 de julio de 2007, se calculó el tamaño muestral con un nivel          de confianza al 95%, error muestral del 7% y una proporción teórica del          50% (p=0,5), arrojando una muestra de 184 alumnos. Se diseñó un muestreo          a las 18 carreras de la Universidad del Desarrollo sede Concepción, donde          el primer paso fue seleccionar uno de los cursos de cada carrera de forma          aleatoria, y luego al sujeto de estudio al azar sistemático según el listado          de curso. Se excluyeron aquellas estudiantes que al momento de la investigación          se encontrasen en período de gestación, condición que obliga a la mantención          de un régimen dietético específico según sea el período que se encuentre.          Alos estudiantes seleccionados se les manifestó la intención y objetivo          de la investigación y las mediciones a realizar, dejando constancia de          su aceptación y participación a través de un protocolo de consentimiento          informado y declaración voluntaria, luego de la aprobación del Comité          de Etica de la Facultad. Las mediciones antropométricas y la aplicación          de la encuesta para determinar las etapas del cambio en que se encuentran          los encuestados, fueron realizadas por alumnos previamente entrenados          de la Carrera de Nutrición y Dietética. Se aplicó un cuestionario elaborado y validado          por el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de          la Universidad de Chile (20), el cual mide etapas de la conducta en tres          dimensiones (cuatro preguntas adaptadas del Instituto Nacional del Cáncer          de Estados Unidos para determinar la etapa del cambio en el consumo en          ingesta de frutas y verduras, una pregunta que determina la etapa del          sujeto frente al ejercicio físico, y cuatro preguntas para establecer          la conducta frente al control de peso). Este instrumento tiene una duración          estimada de 10 minutos. Además del cuestionario, se incluyó la medición          de peso con balanza digital marca SECA 881 digital con precisión de 0,01          kg y talla con un altímetro marca SECA modelo 225, con precisión es de          1 mm, con el objeto de determinar el estado nutricional según el índice          de Quetelet para adultos (21). La información se analizó utilizando la          prueba de Chi2 si las frecuencias esperadas son mayores a cinco. Si lo          anterior no fuera cumplido, se recurrió a los coeficientes V de Cramer          y Gamma, según variables nominales u ordinales, respectivamente. La comparación          de porcentajes de hombres y mujeres según sean los cambios conductuales          fueron analizados según la prueba z para diferencias de proporciones.          En el caso de la comparación de medias en dos grupos se usaron las pruebas          de t-Student o Mann-Whitney, según varianzas homogéneas o heterogéneas,          respectivamente. Se usó un nivel de significación menor a 0,05. La información          fue analizada con el programa SPSS 15,0. RESULTADOS Se estudió a 104 mujeres (56,52%) y 80          varones (43,48%), de 18 a 28 años de edad (20,41 + 1,92 años). En términos          generales, el peso promedio del grupo estudiado fue de 65,73 + 12,85 kilos,          con 1,66 + 0,09 m de estatura, arrojando un índice de masa corporal (IMC)          de 23,74 + 3,38 kg/mt2. El 2,17% de la muestra se diagnosticó como enflaquecido          (n=4), el 68,48% presentó un estado nutricional normal (n= 126), aquellos          con sobrepeso son el 22,83% del grupo estudiado (n=42) y los considerados          con obesidad representan al 6,52% de ellos (n=12). La tabla          1 muestra valores medios de las características de los estudiantes          investigados según género, observándose diferencias significativas de          los parámetros antropométricos.    

En cuanto al cambio conductual en relación          al consumo de frutas y verduras, la tabla 2 muestra          que no existe evidencia suficiente para afirmar que las etapas del cambio          conductual de los estudiantes está asociado a la ingesta de frutas y verduras          (P=0,228). Sin embargo, el sexo se asoció significativamente respecto          a las dimensiones de control de peso y ejercicio físico, respectivamente          (P<0,001). Respecto a la ingesta de frutas y verduras,          la tabla 2 indica que las mujeres presentaron significativamente          mayor porcentaje en cuanto a la preparación a la acción respecto a los          varones (p<0,05). Cabe señalar que no se observó a ninguna persona          que se encuentre en la etapa de mantenimiento a la acción de ingesta de          frutas y verduras y ninguno de los varones estaba en una etapa de preparación          a la acción, mientras que en mujeres se observó sólo el 1%.    

Al estudiar la dimensión control de peso,          son más varones que damas los que se encuentran en la etapa de precontemplacion,          mientras que las mujeres presentaron conductas de preparación a la acción          y acción significativamente mayor respecto a los varones (p<0,001 y          p<0,01, respectivamente). Por último, para el ejercicio físico se observó          que las etapas de contemplación, preparación a la acción y la acción se          encuentra concentrada significativamente en mujeres respecto a los hombres          (p<0,001, p<0,001 y p<0,05, respectivamente). Caso contrario          ocurre con la conducta de mantenimiento de la acción del ejercicio físico,          destacando que son los hombres quienes porcentualmente presentan más este          rasgo que las mujeres (p<0,001). Al estudiar la posible asociación del estado          nutricional y género en relación a las etapas del cambio conductual en          función a la ingesta de frutas y verduras de los estudiantes investigados,          la tabla 3 muestra que el 36,41 % de los estudiantes          no presentó interés en cambiar la conducta respecto al consumo de frutas          y verduras, mientras que el 53,8% se identificó con la intención de cambiar          sus hábitos de ingesta para frutas y verduras.    

Sólo en el grupo de aquellos estudiantes          con estado nutricional normal el género de ellos juega un papel significativo          en relación a la conducta que se estaba investigando. En el grupo con estado nutricional normal          se observó que las mujeres se asociaban a las etapas de preparación y          acción, respectivamente, mientras que los varones estaban asociados a          etapas de precontemplación y contemplación (p<0,05). En el resto de          los grupos de estado nutricionales no existió evidencia suficiente que          permitiera afirmar una asociación entre el género de los estudiantes con          las etapas del cambio conductual en relación a la ingesta de frutas y          verduras (P=0,412 en sobrepeso y P=0,394 para obesos). En la tabla 4 se observa          que el 40,76% de los estudiantes se encontraban en la etapa de precontem-plación          en relación a la conducta de control de peso (n=75), mientras el 15,76%          estaba en la etapa de acción (n=29).    

El género de los estudiantes con estado          nutricional normal presentó una asociación significativa respecto a las          etapas del cambio conductual en relación al control de peso (p<0,001).          Es así como las mujeres se concentran preferentemente en las etapas de          contemplación, preparación a la acción y acción, sumando un 34,79% de          la muestra. Por otra parte, los varones se les identificaron mayoritariamente          con la etapa de precontemplación (15,76% de la muestra; n=29). Todas las          estudiantes con bajo peso se las identificó en la etapa de precontemplación          respecto al control de peso, lo que constituye un antecedente importante          a la hora de manejar la condición dietoterapéutica en particular de ellas. La tabla 5 muestra que          el 40,2 % de los estudiantes mantiene la acción respecto al ejercicio          físico (n=74). Además, se pone en evidencia que en los estudiantes con          buen estado nutritivo se registra una asociación significativa del género          respecto a las etapas de la conducta referente al ejercicio físico (p<0,001),          donde las mujeres se asocian a las etapas de precontemplación, contemplación,          preparación a la acción y acción, sumando un 37,49% (69 de 184 estudiantes).          Por otro lado, el 15,22% de todos los estudiantes son varones eutróficos          que fueron identificados con la etapa de mantenimiento de la acción, conducta          que avisora un empoderamiento eficaz de la dimensión del ejercicio físico          (n=28).    

DISCUSIÓN Dado que el perfil antropométrico de los          sujetos estudiados difiere significativamente según género, se decidió          incluir esta variable al cruce de estado nutricional con cada una de las          tres dimensiones. En cuanto a la etapa conductual en la ingesta de frutas          y verduras, Di Noia et al indicaron que el instrumento predice efectivamente          la conducta de los sujetos, con evidencia en diversas poblaciones (14).          Bajo esta premisa, se denota que el género por sí solo no se asocia de          manera significativa respecto a las etapas del cambio conductual respecto          a la ingesta de frutas y verduras; sin embargo, son más mujeres (59,6%)          quienes se encuentran en la etapa de preparación a la acción, a diferencia          de los hombres (46,3%, p<0,05). Ellas no han considerado seriamente          la idea de cambiar la conducta; piensan que las frutas y verduras no le          perjudican y no están preocupadas del tema (10), lo que se explica probablemente          por la lejanía de la consecuencia que le traerá si no lo adopta como parte          de sus quehaceres diarios, dado que su estado nutricional normal le es          garantía de buena salud, por lo que almacena la importancia de consumir          frutas y verduras, pero no genera la acción efectiva. Una vez que se agrega el estado nutricional          al análisis, se demuestra que los hombres con estado nutricional normal          se asocian significativamente con etapas de pre y contemplación, mientras          que las mujeres de la misma categoría se asocian a conductas de preparación          a la acción y acción de ésta, lo que indica que esta dimensión no es valorada          por los estudiantes como factor protector de enfermedades cardiovasculares          y cáncer (22-25). En general, la población sabe lo que hay          que comer para tener una alimentación saludable (así lo demuestran repetidas          encuestas) y también conoce los beneficios de la actividad física, pero          sigue alimentándose mal (26), tal como se observa en el estudio de Olivares          y colaboradores donde indicó que sólo el 5% de los estudiantes de educación          superior consume 5 porciones de frutas y verduras al día y al mismo tiempo          se les identificó con la conducta de mantenimiento y acción (20). Es por          ello la importancia de la campaña "cinco al día", como un intento          para promover el consumo de frutas y verduras en grupos específicos de          la población que, según la experiencia en Estados Unidos, se observa un          efecto promotor en la cantidad de frutas y vegetales consumidas (27).          La cantidad de frutas y verduras que consume la población norteamericana          está en torno a 3,4 porciones diarias, considerándose bajo la recomendación          (28). La experiencia española también indica un aumento del consumo de          frutas y verduras, en paralelo a un 55% de recordación de la campaña promocional          cinco al día (29). La información disponible en la Encuesta Nacional de          Salud no indaga en la cantidad de porciones diaria de frutas y verduras,          razón por la cual es necesario conocer este aspecto para saber si realmente          se adecúan a las recomendaciones que promueve la OMS de 400 g de frutas          y verduras al día, que equivalen a dos porciones de frutas y tres de verduras          (30). La evidencia existente en el país para la población adulta es escasa          y focalizada en muestras específicas, destacando tres estudios que indican          una ingesta menor a lo recomendado (25). En cuanto al control de peso, se observa          que también los hombres con estado nutricional normal presentan patrones          de conducta ligadas a la precontemplación y contemplación, mientras que          las mujeres se asocian a conductas de preparación a la acción y acción,          lo que refuerza el tema que el estado nutricional lo perciben como un          factor protector y se amparan en su condición para no tomar una actitud          de acción ni de mantenimiento de la acción. La contemplación se caracteriza          por la intención de realizar la acción, pero por algún motivo ñola ejecuta          (10). Al estudiar la dimensión ejercicio físico,          se observa que la significación estadística pasa por aquellas personas          que presentaron buen estado nutritivo, pero esta vez son los hombres quienes          presentaron conductas de mantenimiento de la acción, mientras que las          mujeres se asocian a etapas de precontemplación, contemplación, preparación          a la acción y acción. La etapa de preparación a la acción, indica que          la persona tiene un planteamiento serio de cambio, generalmente asociado          a la aparición de síntomas o experiencias cercanas de enfermedad, mientras          que en el caso de la etapa de acción, ha realizado los pasos necesarios          para cambiar desde hace menos de seis meses (10). Se considera como parte          de la explicación a la época donde se realizó el estudio, en que se observa          que las mujeres practican mayor actividad física en un tiempo y objetivo          específico, que implica un tema estético, lo que indica las conductas          de acción a diferencia de los hombres, que conciben al ejercicio físico          como parte integral de su conducta, ya que ellos manifiestan realizar          actividad física regular en tiempo libre desde hace más de seis meses.          (10). Por lo tanto la motivación eficaz por la cual llame al individuo          a evolucionar en su conducta lleva a un mantenimiento de la acción, tal          como lo señalan Adams y White (31). En los estudiantes con malnutrición por          exceso no se observó diferencias significativas respecto a las etapas          de la conducta en las tres dimensiones estudiadas en hombres y mujeres,          probablemente debido a que su condición nutricional en unas personas le          es interpretada como un freno para llevar a cabo una determinada conducta          y en otros se convierte en un factor gatillante. En consecuencia, se hace          necesario seguir estudiando otras posibles causas que expliquen tal conducta          a este grupo específico de personas.   BIBLIOGRAFÍA 1. World Health Organization. Dietary changes          and exercise needed to counter chronic diseases world-wide. Rev Panam          Salud Publ. 2003; 13(5): 346-348. <online> [SCIELO] Consulta: 05/12/2007        [ Links ]2. Cuende José I, Acebal Alfredo, Carrera-Camarón          Azucena, Salado-Cuadrado Florentino, Diez-Cordero Francisco, et al. La          adopción de los percentiles de riesgo cardiovascular evita la sobreestimación          o infraestimación del riesgo cardiovascular calculado con el SCORE. Rev          Esp Salud Publica 2006; 80(2): 125-138.        [ Links ]3. Pilón, André Francisco. The development          of health education: an updating of concepts. Rev Saúde Pública 1986;          20(5):391-396.        [ Links ]4. M. Bulló Bonet. La leptina en la regulación          del balance energético. Nutr Hosp 2002, 17:42-48. <online> [SCIELO]          Consulta: 12/11/2007        [ Links ]5. Atalah, Eduardo. De la desnutrición          a la Obesidad: evolución de los problemas nutricionales en Chile. <Presentación>          Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile.          <online> [http://www.minsal.cl/ici/nutricion...]          Consulta: 22/10/2007        [ Links ]6. Fagalde H María del Pilar, Solar H José          Antonio del, Guerrero B Marcia, Atalah S Eduardo, et al. Factores de riesgo          de enfermedades crónicas no transmisibles en funcionarios de una empresa          de servicios financieros de la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2005;          133(8):919-928.        [ Links ]7. Salinas C. Judith, Vio del R. Fernando.          Health promotion in Chile. Rev Chil Nut 2002; 29(1): 164-173.        [ Links ]8. Ministerio de Salud, Chile. II Encuesta          Nacional de Calidad de Vida y Salud 2006. Departamento de Epidemiología          y Departamento de Promoción y Participación Ciudadana.<online>:          [http://epi.          minsal.cl/epi] Consulta: 24/10/2007        [ Links ]9. Olivares C Sorna, Bustos Nelly Z, Moreno          H Ximena, Lera M Lydia, Cortez F Silvana. Actitudes y prácticas sobre          alimentación y actividad física en niños obesos y sus madres en Santiago,          Chile. Rev Chil Nutr 2006; 33(2): 170-179.        [ Links ]10. Cabrera A, Gustavo A. El modelo transteórico          del comportamiento en salud. Rev Fac Nac Salud Pública 2000; 18(2): 129-138          <online> [http://guajiros.udea.edu.co/revista/vol_18-2/10182.pdf]          Consulta: 21/11/2007        [ Links ]11. Ministerio de Salud. Tabaco o Salud          Bucal. Consejería en Tabaquismo. Guía para el Odontólogo. Santiago <online>[http://www.redsalud.gov.cl/archivos/dental_tabaco.pdf]          Consulta: 04/01/2008        [ Links ]12. Hargreaves MK, Schlundt DG, Buchowski          MS, Hardy RE, Rossi SR, Rossi JS. Stages of change and the intake of dietary          fat in African-American women: improving stage assignment using the Eating          Styles Questionnaire. J Am Diet Assoc 1999; 99(11): 1392-1399.        [ Links ]13. Finckenor M, Byrd-Bredbenner C. Nutrition          intervention group program based on preaction-stage-oriented change processes          of the Transtheoretical Model promotes long-term reduction in dietary          fat intake. J Am Diet Assoc 2000; 100(3):335-342.        [ Links ]14. Jennifer Di Noia, Steven P. Schinke,          James O. Prochaska, Isobel R. Contento Application of the Transtheoretical          Model to Fruit and Vegetable Consumption Among Economically Disadvantaged          African-American Adolescents: Preliminary Findings. Am J Health Promot          2006; 20(5): 342-348.        [ Links ]15. Marcus BH, Simkin LR. The transtheoretical          model: applications to exercise behavior. Med Sci Sports Exerc. 1994;          26(11): 1400-4.        [ Links ]16. Plotnikoff RC, Hotz SB, Birkett NJ,          Coumeya KS. Exercise and the transtheoretical model: a longitudinal test          of a population sample. Prev Med 2001; 33(5):441-452.        [ Links ]17. Wakui S, ShimomitsuT, Odagiri Y, Inoue          S, Takami-ya T, Ohya Y. Relation of the stages of change for exercise          behaviors, self-efficacy, decisional-balance, and diet-related psycho-behavioral          factors in young Japanese women. J Sports Med Phys Fitness 2002;42(2):224-32.          <online> [PUBMED] Consulta: 13/11/2007        [ Links ]18. Cassidy CA. Facilitating behavior change.          Use of the transtheoretical model in the occupational health setting.          AAOHNJ. 1997; 45(5): 239-46.        [ Links ]19. Araya L Héctor, Atalah S Eduardo, Benavides          M Xenia, et al. Food and nutrition intervention priorities in Chile. Rev          Chil Nutr 2006; 33(3):458-463.        [ Links ]20. Olivares C, Sonia, Lera M, Lydia y          Bustos Z, Nelly. Etapas del cambio, beneficios y barreras en actividad          física y consumo de frutas y verduras en estudiantes universitarios de          Santiago de Chile. Rev Chil Nutr 2008; 35 (1):25-35.        [ Links ]21. Barrera A., M. Gladys. Estándares antropométricos          para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y Tecnología          de los Alimentos. Santiago, 2001.        [ Links ]22. Van Duyn MA, Pivonka E. Overview of          the health benefits of fruit and vegetable consumption for the dietetics          professional: selected literature (Abstract). J Am Diet Assoc 2000;100(12):          1511-21. <online> [PUBMED] Consulta: 15/11/2007        [ Links ]23. Jacoby, Enrique; Keller, Ingrid. La          promoción del consumo de frutas y verduras en América Latina: buena oportunidad          de acción intersectorial por una alimentación saludable. Rev Chil Nutr          2006;33 (Supl 1): 226-231.        [ Links ]24. Lock, Karen, Pomerleau, Joceline, Knai,          Cécile et al. Mejorando la evidencia de intervenciones y programas efectivos          diseñados para aumentar el consumo de frutas y verduras a nivel mundial.          Rev Chil Nutr 2006;33 (Supl 1):239-251.        [ Links ]25. Olivares C, Sonia; Bustos Z, Nelly.          Consumo de verduras y frutas en grupos específicos de consumidores chilenos:          elementos a considerar en su promoción. Rev Chil Nutr 2006; 33 (Supl 1):260-264.        [ Links ]26. Vio del R, Fernando, Salinas C, Judith.          Promoción de salud y calidad de vida en Chile: una política con nuevos          desafíos. Rev Chil Nutr 2006;33 (Supl 1):252-259.        [ Links ]27. Tmdeau E, Kristal AR, Li S, Patterson          RE. Demographic and psychosocial predictors of fruit and vegetable intakes          differ: implications for dietary interventions. J Am Diet Assoc 1998;          98(12): 1412-1417.        [ Links ]28. Subar AF, Heimendinger J, Patterson          BH, Krebs-Smith SM, Pivonka E, Kessler R. Fruit and vegetable intake in          the United States: the baseline survey of the "Five A Day" for          Better Health Program. Am J Health Promot. 1995;9(5):352-360.         [ Links ]29. Serrano de N, Fernanda. Estrategia          exitosa del programa «5 al día» en España. Rev Chil. Nutr          2006; 33 (Supl 1):272-275.        [ Links ]30. Zacarías, Isabel; Keller, Ingrid; Muzzo,          Santiago. Programas 5 al día para la promoción del consumo de verduras          y frutas. Rev. Chil. Nutr 2006;33(Supl 1): 222-223.        [ Links ]31. J. Adams; M. White. Why don't stage-basedactivity          promotion interventions work? Health Education Res 2005;20(2):237-243.        [ Links ]    Este trabajo fue recibido el 11 de Enero          de 2008 y aceptado para ser publicado el 12 de Agosto de 2008. Agradecimientos: El autor desea agradecer          a la Profesora Sonia Olivares, de la Universidad de Chile por facilitar          la encuesta utilizada en este trabajo y a las estudiantes promoción 2007          de la Carrera de Nutrición y Dietética de la Universidad del Desarrollo          por el trabajo en terreno. Dirigir          la correspondencia a: 

Profesor Nut Miguel Ángel López Espinoza                       Escuela de Nutrición y Dietética              Facultad de Odontología              Universidad del Desarrollo              Barros Arana 1735,4o Piso              Concepción, Chile              Fono: (41) 2268 583 Fax: (41)2268 501           malopez@udd.cl 

INTRODUCCIÓN

La carga de las enfermedades cardiovasculares,          cáncer, diabetes, obesidad y otras enfermedades crónicas está aumentando          rápidamente en todo el mundo. En 2001, las enfermedades crónicas fueron          responsables de aproximadamente el 59% de los 56,5 millones de defunciones          totales registradas en el mundo y el 46% de la carga mundial de morbilidad          (1). En Chile, también existe un alto porcentaje atribuido a ellas, donde          su valoración medida a través del riesgo cardiovascular es la pieza clave          en la valoración integral de dicho sujeto ya que determina actitudes terapéuticas          de acuerdo a dicho riesgo (2).

Más y más se desarrolla conciencia que          los riesgos para la salud no solamente se deben a las condiciones ambientales,          ya que éstas pueden ser alteradas por el propio hombre al satisfacer necesidades          y afrontar los desafíos en el curso de su vida (3), en relación al peso          corporal, a pesar de que diversos estudios de heredabilidad se ha sugerido          que aproximadamente entre el 40% y el 70% de la variabilidad en el peso          puede atribuirse a factores genéticos.

El incremento en la prevalencia de la obesidad          que se ha observado en las últimas décadas en la mayoría de los países          desarrollados, no se explica por mecanismos genéticos (4), en donde la          ingesta calórica asociada a un consumo exagerado de grasas en la población          adulta entre 25 y 64 años (5), lo que en conjunto desencadenan problemas          de malnutrición por exceso, que a su vez se incrementa por el sedentarismo.          Esto se refleja en un estudio en adultos laboralmente activos, con actividad          de oficina en la Región Metropolitana, de los cuales el 13% de los que          poseen estudios universitarios sufren obesidad, cifra significativamente          inferior si se compara al 33% de trabajadores con estudios básicos o medios          incompletos.

Respecto al sedentarismo este mismo estudio          refleja que el 82,5% de los adultos con actividad laboral de oficina y          estudios universitarios se declara sedentario, cifra que no es diferente          al compararlo con trabajadores con instrucción técnica completa, media          completa y básica o media incompleta (6).

Los resultados de la Encuesta Nacional          de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS), indicaron que el 47% de la población          chilena dice consumir verduras y frutas todos los días (7). La versión          2006 de la ECVS señaló que el 47 y el 53% consumían frutas y verduras          todos los días, respectivamente (8).

El nuevo informe de la Organización de          Naciones Unidas para la Agricultura y Alimentación (del inglés, RAO) y          la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda realizar actividad          física de moderada intensidad durante al menos una hora al día, aumentar          el consumo de frutas y hortalizas frescas; además del recorte de la cantidad          de sal en la dieta, reducir la energía y alimentos ricos en grasas saturadas          y azúcares añadidos, tales como las que se encuentran en aperitivos, alimentos          procesados y en bebidas (1). La medición de estas variables pasa además          por una actitud del individuo, donde la capacidad de cambio de conductas          no deseadas implica diferencia entre el éxito o el fracaso del empoderamiento          efectivo de conductas saludables.

En la actualidad se enfatiza la necesidad          de utilizar diversas teorías y modelos educativos cuando se diseñan y          realizan intervenciones orientadas a lograr cambios de conducta que contribuyan          a prevenir y controlar la obesidad y otras enfermedades crónicas. Todos          ellos plantean que es esencial explorar el contenido actual de las creencias,          percepciones, expectativas y valores en cada grupo, utilizando métodos          cuantitativos y cualitativos como encuestas, entrevistas en profundidad          o grupos focales, que tienen la ventaja de entregar valiosa información          sobre aspectos subjetivos que explican el comportamiento de las personas          (9). Sin esta debida información, no será posible diagnosticar la real          relevancia del problema ni menos generar proyecciones de sus posibles          nexos ni consecuencias en el estado de salud física a futuro, dado que          la principal característica es que son un grupo de enfermedades y/o trastornos          degenerativos que no causan síntomas aparentes al individuo.

El Modelo Transteórico (MT) del cambio          del comportamiento en salud, llevado a cabo en 1979 por James Prochaska,          se consolidó durante los años noventa como una de las propuestas más innovadoras          en el área de promoción de la salud y prevención de la enfermedad (10).          Ella ofrece posibilidades para planear y ejecutar intervenciones a partir          de las características específicas de las poblaciones a quienes están          dirigidas las acciones, quien detecta cinco etapas definidas: precontemplación,          contemplación, preparación, acción y mantenimiento. Diversas publicaciones          reconocieron la capacidad del modelo para describir y explicar las distintas          etapas que son comunes a la mayoría de procesos de cambio comportamental          y que a principio de los noventa fue progresivamente incorporado en las          investigaciones e intervenciones de un amplio número de comportamientos          ya reconocidos como de riesgo para la salud (10).

La etapa de precontemplanción se caracteriza          porque la persona no ha considerado seriamente la idea de cambiar la conducta,          la contemplación es una etapa de ambivalencia, es decir, por una parte          el sujeto considera la necesidad de dejar su patrón de conducta, pero          por otra no se encuentra en condiciones de hacerlo antes de seis meses;          luego, viene la etapa de preparación a la acción, donde se adopta un planteamiento          serio de cambio, generalmente asociado a la aparición de síntomas o experiencias          cercanas de enfermedad; para evolucionar a la etapa de acción, en la cual          el sujeto ha realizado los pasos necesarios para cambiar, y terminar con          la etapa de mantenimiento de la acción, donde la persona sostiene por          más de seis meses una conducta determinada evitando las recaídas para          lo cual ha introducido cambios en su estilo de vida o muerte (11).

Recientemente, el MT se usa en el diseño          de intervenciones facilitadoras de comportamientos saludables como el          consumo de una dieta adecuada (12-14) y la adopción de prácticas deportivas          regulares (15-17). Considerando el análisis de los hábitos alimentarios          en la ingesta de fibra dietética, control de peso y actividad física se          lograrán diseñar intervenciones específicas en función a la etapa conductual          específica que se encuentre el individuo y evaluar el progreso de éste          (18).

Considerando el perfil epidemiológico y          nutricional actual del país, las prioridades deben continuar orientándose          hacia la promoción de un estilo de vida (EV) más saludable, con especial          énfasis en la alimentación y la actividad física, así como en la prevención          de la obesidad y las enfermedades crónicas asociadas (19).

Este trabajo tiene por objetivo conocer          y estudiar las etapas de cambio conductual referente a la ingesta de frutas          y verduras, control de peso y ejercicio físico según estado nutrícional          y género de estudiantes universitarios. De los resultados obtenidos dependerán          futuros diseños de modelos educativos que contribuyan a modificar hábitos          respecto a estas tres dimensiones o mantener las conductas saludables          en ellos.

SUJETOS Y MÉTODO

La investigación presenta un diseño analítico          de corte transversal, la cual se desarrolló entre el 1 al 31 de octubre          de 2007. De una población de 2810 estudiantes de pregrado registrados          hasta el 1 de julio de 2007, se calculó el tamaño muestral con un nivel          de confianza al 95%, error muestral del 7% y una proporción teórica del          50% (p=0,5), arrojando una muestra de 184 alumnos. Se diseñó un muestreo          a las 18 carreras de la Universidad del Desarrollo sede Concepción, donde          el primer paso fue seleccionar uno de los cursos de cada carrera de forma          aleatoria, y luego al sujeto de estudio al azar sistemático según el listado          de curso. Se excluyeron aquellas estudiantes que al momento de la investigación          se encontrasen en período de gestación, condición que obliga a la mantención          de un régimen dietético específico según sea el período que se encuentre.          Alos estudiantes seleccionados se les manifestó la intención y objetivo          de la investigación y las mediciones a realizar, dejando constancia de          su aceptación y participación a través de un protocolo de consentimiento          informado y declaración voluntaria, luego de la aprobación del Comité          de Etica de la Facultad. Las mediciones antropométricas y la aplicación          de la encuesta para determinar las etapas del cambio en que se encuentran          los encuestados, fueron realizadas por alumnos previamente entrenados          de la Carrera de Nutrición y Dietética.

Se aplicó un cuestionario elaborado y validado          por el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de          la Universidad de Chile (20), el cual mide etapas de la conducta en tres          dimensiones (cuatro preguntas adaptadas del Instituto Nacional del Cáncer          de Estados Unidos para determinar la etapa del cambio en el consumo en          ingesta de frutas y verduras, una pregunta que determina la etapa del          sujeto frente al ejercicio físico, y cuatro preguntas para establecer          la conducta frente al control de peso). Este instrumento tiene una duración          estimada de 10 minutos. Además del cuestionario, se incluyó la medición          de peso con balanza digital marca SECA 881 digital con precisión de 0,01          kg y talla con un altímetro marca SECA modelo 225, con precisión es de          1 mm, con el objeto de determinar el estado nutricional según el índice          de Quetelet para adultos (21).

La información se analizó utilizando la          prueba de Chi2 si las frecuencias esperadas son mayores a cinco. Si lo          anterior no fuera cumplido, se recurrió a los coeficientes V de Cramer          y Gamma, según variables nominales u ordinales, respectivamente. La comparación          de porcentajes de hombres y mujeres según sean los cambios conductuales          fueron analizados según la prueba z para diferencias de proporciones.          En el caso de la comparación de medias en dos grupos se usaron las pruebas          de t-Student o Mann-Whitney, según varianzas homogéneas o heterogéneas,          respectivamente. Se usó un nivel de significación menor a 0,05. La información          fue analizada con el programa SPSS 15,0.

RESULTADOS

Se estudió a 104 mujeres (56,52%) y 80          varones (43,48%), de 18 a 28 años de edad (20,41 + 1,92 años). En términos          generales, el peso promedio del grupo estudiado fue de 65,73 + 12,85 kilos,          con 1,66 + 0,09 m de estatura, arrojando un índice de masa corporal (IMC)          de 23,74 + 3,38 kg/mt2. El 2,17% de la muestra se diagnosticó como enflaquecido          (n=4), el 68,48% presentó un estado nutricional normal (n= 126), aquellos          con sobrepeso son el 22,83% del grupo estudiado (n=42) y los considerados          con obesidad representan al 6,52% de ellos (n=12). La tabla          1 muestra valores medios de las características de los estudiantes          investigados según género, observándose diferencias significativas de          los parámetros antropométricos.

   

En cuanto al cambio conductual en relación          al consumo de frutas y verduras, la tabla 2 muestra          que no existe evidencia suficiente para afirmar que las etapas del cambio          conductual de los estudiantes está asociado a la ingesta de frutas y verduras          (P=0,228). Sin embargo, el sexo se asoció significativamente respecto          a las dimensiones de control de peso y ejercicio físico, respectivamente          (P<0,001).

Respecto a la ingesta de frutas y verduras,          la tabla 2 indica que las mujeres presentaron significativamente          mayor porcentaje en cuanto a la preparación a la acción respecto a los          varones (p<0,05). Cabe señalar que no se observó a ninguna persona          que se encuentre en la etapa de mantenimiento a la acción de ingesta de          frutas y verduras y ninguno de los varones estaba en una etapa de preparación          a la acción, mientras que en mujeres se observó sólo el 1%.

   

Al estudiar la dimensión control de peso,          son más varones que damas los que se encuentran en la etapa de precontemplacion,          mientras que las mujeres presentaron conductas de preparación a la acción          y acción significativamente mayor respecto a los varones (p<0,001 y          p<0,01, respectivamente). Por último, para el ejercicio físico se observó          que las etapas de contemplación, preparación a la acción y la acción se          encuentra concentrada significativamente en mujeres respecto a los hombres          (p<0,001, p<0,001 y p<0,05, respectivamente). Caso contrario          ocurre con la conducta de mantenimiento de la acción del ejercicio físico,          destacando que son los hombres quienes porcentualmente presentan más este          rasgo que las mujeres (p<0,001).

Al estudiar la posible asociación del estado          nutricional y género en relación a las etapas del cambio conductual en          función a la ingesta de frutas y verduras de los estudiantes investigados,          la tabla 3 muestra que el 36,41 % de los estudiantes          no presentó interés en cambiar la conducta respecto al consumo de frutas          y verduras, mientras que el 53,8% se identificó con la intención de cambiar          sus hábitos de ingesta para frutas y verduras.

   

Sólo en el grupo de aquellos estudiantes          con estado nutricional normal el género de ellos juega un papel significativo          en relación a la conducta que se estaba investigando.

En el grupo con estado nutricional normal          se observó que las mujeres se asociaban a las etapas de preparación y          acción, respectivamente, mientras que los varones estaban asociados a          etapas de precontemplación y contemplación (p<0,05). En el resto de          los grupos de estado nutricionales no existió evidencia suficiente que          permitiera afirmar una asociación entre el género de los estudiantes con          las etapas del cambio conductual en relación a la ingesta de frutas y          verduras (P=0,412 en sobrepeso y P=0,394 para obesos).

En la tabla 4 se observa          que el 40,76% de los estudiantes se encontraban en la etapa de precontem-plación          en relación a la conducta de control de peso (n=75), mientras el 15,76%          estaba en la etapa de acción (n=29).

   

El género de los estudiantes con estado          nutricional normal presentó una asociación significativa respecto a las          etapas del cambio conductual en relación al control de peso (p<0,001).          Es así como las mujeres se concentran preferentemente en las etapas de          contemplación, preparación a la acción y acción, sumando un 34,79% de          la muestra. Por otra parte, los varones se les identificaron mayoritariamente          con la etapa de precontemplación (15,76% de la muestra; n=29). Todas las          estudiantes con bajo peso se las identificó en la etapa de precontemplación          respecto al control de peso, lo que constituye un antecedente importante          a la hora de manejar la condición dietoterapéutica en particular de ellas.

La tabla 5 muestra que          el 40,2 % de los estudiantes mantiene la acción respecto al ejercicio          físico (n=74). Además, se pone en evidencia que en los estudiantes con          buen estado nutritivo se registra una asociación significativa del género          respecto a las etapas de la conducta referente al ejercicio físico (p<0,001),          donde las mujeres se asocian a las etapas de precontemplación, contemplación,          preparación a la acción y acción, sumando un 37,49% (69 de 184 estudiantes).          Por otro lado, el 15,22% de todos los estudiantes son varones eutróficos          que fueron identificados con la etapa de mantenimiento de la acción, conducta          que avisora un empoderamiento eficaz de la dimensión del ejercicio físico          (n=28).

   

DISCUSIÓN

Dado que el perfil antropométrico de los          sujetos estudiados difiere significativamente según género, se decidió          incluir esta variable al cruce de estado nutricional con cada una de las          tres dimensiones. En cuanto a la etapa conductual en la ingesta de frutas          y verduras, Di Noia et al indicaron que el instrumento predice efectivamente          la conducta de los sujetos, con evidencia en diversas poblaciones (14).          Bajo esta premisa, se denota que el género por sí solo no se asocia de          manera significativa respecto a las etapas del cambio conductual respecto          a la ingesta de frutas y verduras; sin embargo, son más mujeres (59,6%)          quienes se encuentran en la etapa de preparación a la acción, a diferencia          de los hombres (46,3%, p<0,05). Ellas no han considerado seriamente          la idea de cambiar la conducta; piensan que las frutas y verduras no le          perjudican y no están preocupadas del tema (10), lo que se explica probablemente          por la lejanía de la consecuencia que le traerá si no lo adopta como parte          de sus quehaceres diarios, dado que su estado nutricional normal le es          garantía de buena salud, por lo que almacena la importancia de consumir          frutas y verduras, pero no genera la acción efectiva.

Una vez que se agrega el estado nutricional          al análisis, se demuestra que los hombres con estado nutricional normal          se asocian significativamente con etapas de pre y contemplación, mientras          que las mujeres de la misma categoría se asocian a conductas de preparación          a la acción y acción de ésta, lo que indica que esta dimensión no es valorada          por los estudiantes como factor protector de enfermedades cardiovasculares          y cáncer (22-25).

En general, la población sabe lo que hay          que comer para tener una alimentación saludable (así lo demuestran repetidas          encuestas) y también conoce los beneficios de la actividad física, pero          sigue alimentándose mal (26), tal como se observa en el estudio de Olivares          y colaboradores donde indicó que sólo el 5% de los estudiantes de educación          superior consume 5 porciones de frutas y verduras al día y al mismo tiempo          se les identificó con la conducta de mantenimiento y acción (20). Es por          ello la importancia de la campaña "cinco al día", como un intento          para promover el consumo de frutas y verduras en grupos específicos de          la población que, según la experiencia en Estados Unidos, se observa un          efecto promotor en la cantidad de frutas y vegetales consumidas (27).          La cantidad de frutas y verduras que consume la población norteamericana          está en torno a 3,4 porciones diarias, considerándose bajo la recomendación          (28). La experiencia española también indica un aumento del consumo de          frutas y verduras, en paralelo a un 55% de recordación de la campaña promocional          cinco al día (29). La información disponible en la Encuesta Nacional de          Salud no indaga en la cantidad de porciones diaria de frutas y verduras,          razón por la cual es necesario conocer este aspecto para saber si realmente          se adecúan a las recomendaciones que promueve la OMS de 400 g de frutas          y verduras al día, que equivalen a dos porciones de frutas y tres de verduras          (30). La evidencia existente en el país para la población adulta es escasa          y focalizada en muestras específicas, destacando tres estudios que indican          una ingesta menor a lo recomendado (25).

En cuanto al control de peso, se observa          que también los hombres con estado nutricional normal presentan patrones          de conducta ligadas a la precontemplación y contemplación, mientras que          las mujeres se asocian a conductas de preparación a la acción y acción,          lo que refuerza el tema que el estado nutricional lo perciben como un          factor protector y se amparan en su condición para no tomar una actitud          de acción ni de mantenimiento de la acción. La contemplación se caracteriza          por la intención de realizar la acción, pero por algún motivo ñola ejecuta          (10).

Al estudiar la dimensión ejercicio físico,          se observa que la significación estadística pasa por aquellas personas          que presentaron buen estado nutritivo, pero esta vez son los hombres quienes          presentaron conductas de mantenimiento de la acción, mientras que las          mujeres se asocian a etapas de precontemplación, contemplación, preparación          a la acción y acción. La etapa de preparación a la acción, indica que          la persona tiene un planteamiento serio de cambio, generalmente asociado          a la aparición de síntomas o experiencias cercanas de enfermedad, mientras          que en el caso de la etapa de acción, ha realizado los pasos necesarios          para cambiar desde hace menos de seis meses (10). Se considera como parte          de la explicación a la época donde se realizó el estudio, en que se observa          que las mujeres practican mayor actividad física en un tiempo y objetivo          específico, que implica un tema estético, lo que indica las conductas          de acción a diferencia de los hombres, que conciben al ejercicio físico          como parte integral de su conducta, ya que ellos manifiestan realizar          actividad física regular en tiempo libre desde hace más de seis meses.          (10). Por lo tanto la motivación eficaz por la cual llame al individuo          a evolucionar en su conducta lleva a un mantenimiento de la acción, tal          como lo señalan Adams y White (31).

En los estudiantes con malnutrición por          exceso no se observó diferencias significativas respecto a las etapas          de la conducta en las tres dimensiones estudiadas en hombres y mujeres,          probablemente debido a que su condición nutricional en unas personas le          es interpretada como un freno para llevar a cabo una determinada conducta          y en otros se convierte en un factor gatillante. En consecuencia, se hace          necesario seguir estudiando otras posibles causas que expliquen tal conducta          a este grupo específico de personas.