https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003030100008
RECONOCIMIENTO AL HOMENAJE DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE POR 50 AÑOS DE LABOR ACADEMICA (1953-2003)

Rev Chil Nutr Vol. 30, Suplemento Nº1, Diciembre    2003 

Sergio Valiente B.       Escuela de Nutrición y Dietética, Universidad Mayor  Este trabajo fué recibido el 1 de Noviembre de 2003 y    aceptado para ser publicado el 3 de Diciembre de 2003.  La Universidad de Chile, a mi juicio, cumple con la reseña sobre la    Universidad, hecha por un destacado obispo chileno, siguiendo los conceptos    de Alfonso el Sabio, quien decía:      «Universidad es una comunidad de gentes que se reune para aprender y enseñar,    cultivan valores superiores, crean, critican, se ayudan y cuentan con el respeto    de sus semejantes. Si hubiera nacido en America, en este siglo, Alfonso el Sabio,    habría agregado que «la Universidad debe contribuir a solucionar    los problemas de la sociedad y a elevar la calidad de vida de su gente».    Dentro de los conceptos anteriores, señalamos que la filosofía    de la Universidad de Chile y especialmente del INTA, que profesamos, supone    que investigamos para solucionar problemas, enseñamos lo que investigamos    y, finalmente, tratamos fervientemente que las soluciones encontradas se traduzcan    en programas y acciones en beneficio de nuestros semejantes».      «La Universidad para realizar su cometido intelectual, moral y cultural    requiere la libertad de todos sus miembros, docentes y estudiantes. Sólo    en un ambiente sin restricción alguna es posible analizar y debatir todo    lo que afecta a la vida de los seres humanos en las sociedades. Sin libertad    no hay Universidad Auténtica (A. Horwitz, U. Chile, Octubre 1987).      El espíritu de la Universidad, que trasciende la coyuntura y perdura    en el tiempo, hace que la verdadera Universidad sea eterna. Los hombres pasan,    pero la Universidad queda; uno puede ser eliminado, presionado o atemorizado,    pero el espíritu de las verdaderas universidades siempre perdurará    (S. Valiente, U. de Chile 1987).      Las características estructurales y de valores de la Universidad de    Chile explican que un hijo de inmigrantes españoles pobres, de comienzos    del siglo pasado, producto del esfuerzo de sus padres y de la educación    pública, gracias a la capilaridad social, logre ingresar a la Universidad    y hacer una carrera académica de 50 años en ella, desde la juventud    a la senectud.      Mirando hacia atrás puedo atestiguar que todos mis días y obras    están asociadas con la Universidad, lo que me permitió conocerla    y rendirle este reconocimiento-homenaje que espero sea compartido por todos,    y especialmente por aquellos pares en similar situación.      Es que la Universidad de Chile ofrece y da posibilidades en todos los campos    y específicamente en Salud, Nutrición, Alimentación, Educación    y Agricultura, campos en los que ha participado mucha gente y que son de gran    trascendencia en un país como Chile.      En mi caso, la Universidad me proporcionó todos mis maestros, desde    que egresé del Instituto Nacional (soy institutano de los que todavía    nos juntamos todos los 10 de agosto); sus instituciones donde me formé,    trabajé, a saber la Escuela de Medicina de la Facultad, la Cátedra    de Alimentación de la Escuela de Salubridad por 16 años, el Departamento    de Nutrición y Diabetes del Hospital San Juan de Dios (donde permanecí    25 años, trabajando en diabetes), posteriormente en el período    de la Reforma, contribuí a crear y fundar el Depto. de Nutrición    de la Facultad de Medicina y su gran relación con la Carrera de Nutrición    y Dietética, recién ingresada a la Universidad de Chile. Finalmente,    todos saben que estuve 27 años en el INTA, que conozco desde antes de    su creación, gracias a la extraordinaria visión de Fernando Monckeberg    y sus colaboradores, con el que hemos compartido éxitos y alegrías,    asi como errores y desencuentros.      Todas instituciones de la Universidad de Chile «espíritu de Chile»    (R. Lagos), que comencé a conocer, respetar y reconocer como mi Alma    Mater y donde tengo los mejores amigos hasta el día de hoy.      Becado por los Profesores Canessa y Armas Cruz (Profesores de la Universidad    en el Hospital San Juan de Dios) y la Fundación Doherty, enriquecí    mi formación en Nutrición en Salud Pública en la Harvard    School of Public Health y en Diabetes Clínica en la Joslin Clinic de    Boston, que marcaron mis 2 vocaciones. Al término de mis actividades,    estoy contribuyendo sin prejuicios, con la Carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad Mayor, una carrera nueva orientada y dirigida por Betty Avila,    ex-académico del INTA, a quien deseamos pleno éxito por su entusiasmo    y visión renovadora.      La Universidad de Chile se destaca por ofrecer una gama de grandes maestros    en el área de Medicina, Salud y Nutrición a lo largo del tiempo.    En mi caso, recuerdo especialmente a Benjamín Viel, Hernán Romero,    Rodolfo Armas Cruz (maestro de maestros), Ismael Canessa, Julio Santa María,    Francisco Mardones Restat, Fernando Monckeberg, Marco Perretta, Abraham Stekel,    Manuel García de los Ríos (más que amigo) y Antonio Arteaga    (26 años juntos en la Universidad). Del exterior destaco a Howard F.    Root, Frederick Stare, Mark Hegsted, Jean Mayer en mi formación de Boston,    HSPH y en los últimos 40 años, Nevin Scrimshaw de MIT y UNU a    quien todos conocemos y respetamos en nutrición.      Por razones de edad (mía), sólo tuve grandes amigas y compañeras    de trabajo, eramos del mismo equipo, especialmente docentes de la Universidad    que no quisiera personalizar porque son tantas, sin embargo, me atrevería    a señalar a Gabriela Bahamondes, Iris Mella (mi gran amiga del San Juan)    M. Teresa Boj, Betty Avila, Sonia Olivares, Angélica Tagle, Gloria López,    Vivien Gattas, Cecilia Albala, Juliana Kain (mi primera colaboradora en el INTA),    Erica Taucher, Judith Salinas, Eliana Rosales, Anabella Rebolledo, Emma Wittig,    y en su momento Delia Soto; debiera agregar 6-7 nombres más (Digna Ballester,    Ita Barja, Julia Araya, Lulu Alvarez, Magdalena Araya, Eva Hertrampf, Julia    Behnke, María Teresa Guzmán, Verónica Cornejo, Mónica    Jiménez y otras), pero termino esta lista interminable, que sólo    demuestra como la Universidad de Chile ha empoderado a las mujeres, en una política    implícita que no siempre se destaca o aprecia en su trascendencia. El    empoderamiento femenino es el motor de los cambios en esta sociedad        EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE   Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Este trabajo fué recibido el 1 de Noviembre de 2003 y    aceptado para ser publicado el 3 de Diciembre de 2003.  La Universidad de Chile, a mi juicio, cumple con la reseña sobre la    Universidad, hecha por un destacado obispo chileno, siguiendo los conceptos    de Alfonso el Sabio, quien decía:      «Universidad es una comunidad de gentes que se reune para aprender y enseñar,    cultivan valores superiores, crean, critican, se ayudan y cuentan con el respeto    de sus semejantes. Si hubiera nacido en America, en este siglo, Alfonso el Sabio,    habría agregado que «la Universidad debe contribuir a solucionar    los problemas de la sociedad y a elevar la calidad de vida de su gente».    Dentro de los conceptos anteriores, señalamos que la filosofía    de la Universidad de Chile y especialmente del INTA, que profesamos, supone    que investigamos para solucionar problemas, enseñamos lo que investigamos    y, finalmente, tratamos fervientemente que las soluciones encontradas se traduzcan    en programas y acciones en beneficio de nuestros semejantes».      «La Universidad para realizar su cometido intelectual, moral y cultural    requiere la libertad de todos sus miembros, docentes y estudiantes. Sólo    en un ambiente sin restricción alguna es posible analizar y debatir todo    lo que afecta a la vida de los seres humanos en las sociedades. Sin libertad    no hay Universidad Auténtica (A. Horwitz, U. Chile, Octubre 1987).      El espíritu de la Universidad, que trasciende la coyuntura y perdura    en el tiempo, hace que la verdadera Universidad sea eterna. Los hombres pasan,    pero la Universidad queda; uno puede ser eliminado, presionado o atemorizado,    pero el espíritu de las verdaderas universidades siempre perdurará    (S. Valiente, U. de Chile 1987).      Las características estructurales y de valores de la Universidad de    Chile explican que un hijo de inmigrantes españoles pobres, de comienzos    del siglo pasado, producto del esfuerzo de sus padres y de la educación    pública, gracias a la capilaridad social, logre ingresar a la Universidad    y hacer una carrera académica de 50 años en ella, desde la juventud    a la senectud.      Mirando hacia atrás puedo atestiguar que todos mis días y obras    están asociadas con la Universidad, lo que me permitió conocerla    y rendirle este reconocimiento-homenaje que espero sea compartido por todos,    y especialmente por aquellos pares en similar situación.      Es que la Universidad de Chile ofrece y da posibilidades en todos los campos    y específicamente en Salud, Nutrición, Alimentación, Educación    y Agricultura, campos en los que ha participado mucha gente y que son de gran    trascendencia en un país como Chile.      En mi caso, la Universidad me proporcionó todos mis maestros, desde    que egresé del Instituto Nacional (soy institutano de los que todavía    nos juntamos todos los 10 de agosto); sus instituciones donde me formé,    trabajé, a saber la Escuela de Medicina de la Facultad, la Cátedra    de Alimentación de la Escuela de Salubridad por 16 años, el Departamento    de Nutrición y Diabetes del Hospital San Juan de Dios (donde permanecí    25 años, trabajando en diabetes), posteriormente en el período    de la Reforma, contribuí a crear y fundar el Depto. de Nutrición    de la Facultad de Medicina y su gran relación con la Carrera de Nutrición    y Dietética, recién ingresada a la Universidad de Chile. Finalmente,    todos saben que estuve 27 años en el INTA, que conozco desde antes de    su creación, gracias a la extraordinaria visión de Fernando Monckeberg    y sus colaboradores, con el que hemos compartido éxitos y alegrías,    asi como errores y desencuentros.      Todas instituciones de la Universidad de Chile «espíritu de Chile»    (R. Lagos), que comencé a conocer, respetar y reconocer como mi Alma    Mater y donde tengo los mejores amigos hasta el día de hoy.      Becado por los Profesores Canessa y Armas Cruz (Profesores de la Universidad    en el Hospital San Juan de Dios) y la Fundación Doherty, enriquecí    mi formación en Nutrición en Salud Pública en la Harvard    School of Public Health y en Diabetes Clínica en la Joslin Clinic de    Boston, que marcaron mis 2 vocaciones. Al término de mis actividades,    estoy contribuyendo sin prejuicios, con la Carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad Mayor, una carrera nueva orientada y dirigida por Betty Avila,    ex-académico del INTA, a quien deseamos pleno éxito por su entusiasmo    y visión renovadora.      La Universidad de Chile se destaca por ofrecer una gama de grandes maestros    en el área de Medicina, Salud y Nutrición a lo largo del tiempo.    En mi caso, recuerdo especialmente a Benjamín Viel, Hernán Romero,    Rodolfo Armas Cruz (maestro de maestros), Ismael Canessa, Julio Santa María,    Francisco Mardones Restat, Fernando Monckeberg, Marco Perretta, Abraham Stekel,    Manuel García de los Ríos (más que amigo) y Antonio Arteaga    (26 años juntos en la Universidad). Del exterior destaco a Howard F.    Root, Frederick Stare, Mark Hegsted, Jean Mayer en mi formación de Boston,    HSPH y en los últimos 40 años, Nevin Scrimshaw de MIT y UNU a    quien todos conocemos y respetamos en nutrición.      Por razones de edad (mía), sólo tuve grandes amigas y compañeras    de trabajo, eramos del mismo equipo, especialmente docentes de la Universidad    que no quisiera personalizar porque son tantas, sin embargo, me atrevería    a señalar a Gabriela Bahamondes, Iris Mella (mi gran amiga del San Juan)    M. Teresa Boj, Betty Avila, Sonia Olivares, Angélica Tagle, Gloria López,    Vivien Gattas, Cecilia Albala, Juliana Kain (mi primera colaboradora en el INTA),    Erica Taucher, Judith Salinas, Eliana Rosales, Anabella Rebolledo, Emma Wittig,    y en su momento Delia Soto; debiera agregar 6-7 nombres más (Digna Ballester,    Ita Barja, Julia Araya, Lulu Alvarez, Magdalena Araya, Eva Hertrampf, Julia    Behnke, María Teresa Guzmán, Verónica Cornejo, Mónica    Jiménez y otras), pero termino esta lista interminable, que sólo    demuestra como la Universidad de Chile ha empoderado a las mujeres, en una política    implícita que no siempre se destaca o aprecia en su trascendencia. El    empoderamiento femenino es el motor de los cambios en esta sociedad        EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE   Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

La Universidad de Chile, a mi juicio, cumple con la reseña sobre la    Universidad, hecha por un destacado obispo chileno, siguiendo los conceptos    de Alfonso el Sabio, quien decía:      «Universidad es una comunidad de gentes que se reune para aprender y enseñar,    cultivan valores superiores, crean, critican, se ayudan y cuentan con el respeto    de sus semejantes. Si hubiera nacido en America, en este siglo, Alfonso el Sabio,    habría agregado que «la Universidad debe contribuir a solucionar    los problemas de la sociedad y a elevar la calidad de vida de su gente».    Dentro de los conceptos anteriores, señalamos que la filosofía    de la Universidad de Chile y especialmente del INTA, que profesamos, supone    que investigamos para solucionar problemas, enseñamos lo que investigamos    y, finalmente, tratamos fervientemente que las soluciones encontradas se traduzcan    en programas y acciones en beneficio de nuestros semejantes».      «La Universidad para realizar su cometido intelectual, moral y cultural    requiere la libertad de todos sus miembros, docentes y estudiantes. Sólo    en un ambiente sin restricción alguna es posible analizar y debatir todo    lo que afecta a la vida de los seres humanos en las sociedades. Sin libertad    no hay Universidad Auténtica (A. Horwitz, U. Chile, Octubre 1987).      El espíritu de la Universidad, que trasciende la coyuntura y perdura    en el tiempo, hace que la verdadera Universidad sea eterna. Los hombres pasan,    pero la Universidad queda; uno puede ser eliminado, presionado o atemorizado,    pero el espíritu de las verdaderas universidades siempre perdurará    (S. Valiente, U. de Chile 1987).      Las características estructurales y de valores de la Universidad de    Chile explican que un hijo de inmigrantes españoles pobres, de comienzos    del siglo pasado, producto del esfuerzo de sus padres y de la educación    pública, gracias a la capilaridad social, logre ingresar a la Universidad    y hacer una carrera académica de 50 años en ella, desde la juventud    a la senectud.      Mirando hacia atrás puedo atestiguar que todos mis días y obras    están asociadas con la Universidad, lo que me permitió conocerla    y rendirle este reconocimiento-homenaje que espero sea compartido por todos,    y especialmente por aquellos pares en similar situación.      Es que la Universidad de Chile ofrece y da posibilidades en todos los campos    y específicamente en Salud, Nutrición, Alimentación, Educación    y Agricultura, campos en los que ha participado mucha gente y que son de gran    trascendencia en un país como Chile.      En mi caso, la Universidad me proporcionó todos mis maestros, desde    que egresé del Instituto Nacional (soy institutano de los que todavía    nos juntamos todos los 10 de agosto); sus instituciones donde me formé,    trabajé, a saber la Escuela de Medicina de la Facultad, la Cátedra    de Alimentación de la Escuela de Salubridad por 16 años, el Departamento    de Nutrición y Diabetes del Hospital San Juan de Dios (donde permanecí    25 años, trabajando en diabetes), posteriormente en el período    de la Reforma, contribuí a crear y fundar el Depto. de Nutrición    de la Facultad de Medicina y su gran relación con la Carrera de Nutrición    y Dietética, recién ingresada a la Universidad de Chile. Finalmente,    todos saben que estuve 27 años en el INTA, que conozco desde antes de    su creación, gracias a la extraordinaria visión de Fernando Monckeberg    y sus colaboradores, con el que hemos compartido éxitos y alegrías,    asi como errores y desencuentros.      Todas instituciones de la Universidad de Chile «espíritu de Chile»    (R. Lagos), que comencé a conocer, respetar y reconocer como mi Alma    Mater y donde tengo los mejores amigos hasta el día de hoy.      Becado por los Profesores Canessa y Armas Cruz (Profesores de la Universidad    en el Hospital San Juan de Dios) y la Fundación Doherty, enriquecí    mi formación en Nutrición en Salud Pública en la Harvard    School of Public Health y en Diabetes Clínica en la Joslin Clinic de    Boston, que marcaron mis 2 vocaciones. Al término de mis actividades,    estoy contribuyendo sin prejuicios, con la Carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad Mayor, una carrera nueva orientada y dirigida por Betty Avila,    ex-académico del INTA, a quien deseamos pleno éxito por su entusiasmo    y visión renovadora.      La Universidad de Chile se destaca por ofrecer una gama de grandes maestros    en el área de Medicina, Salud y Nutrición a lo largo del tiempo.    En mi caso, recuerdo especialmente a Benjamín Viel, Hernán Romero,    Rodolfo Armas Cruz (maestro de maestros), Ismael Canessa, Julio Santa María,    Francisco Mardones Restat, Fernando Monckeberg, Marco Perretta, Abraham Stekel,    Manuel García de los Ríos (más que amigo) y Antonio Arteaga    (26 años juntos en la Universidad). Del exterior destaco a Howard F.    Root, Frederick Stare, Mark Hegsted, Jean Mayer en mi formación de Boston,    HSPH y en los últimos 40 años, Nevin Scrimshaw de MIT y UNU a    quien todos conocemos y respetamos en nutrición.      Por razones de edad (mía), sólo tuve grandes amigas y compañeras    de trabajo, eramos del mismo equipo, especialmente docentes de la Universidad    que no quisiera personalizar porque son tantas, sin embargo, me atrevería    a señalar a Gabriela Bahamondes, Iris Mella (mi gran amiga del San Juan)    M. Teresa Boj, Betty Avila, Sonia Olivares, Angélica Tagle, Gloria López,    Vivien Gattas, Cecilia Albala, Juliana Kain (mi primera colaboradora en el INTA),    Erica Taucher, Judith Salinas, Eliana Rosales, Anabella Rebolledo, Emma Wittig,    y en su momento Delia Soto; debiera agregar 6-7 nombres más (Digna Ballester,    Ita Barja, Julia Araya, Lulu Alvarez, Magdalena Araya, Eva Hertrampf, Julia    Behnke, María Teresa Guzmán, Verónica Cornejo, Mónica    Jiménez y otras), pero termino esta lista interminable, que sólo    demuestra como la Universidad de Chile ha empoderado a las mujeres, en una política    implícita que no siempre se destaca o aprecia en su trascendencia. El    empoderamiento femenino es el motor de los cambios en esta sociedad        EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE   Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

«Universidad es una comunidad de gentes que se reune para aprender y enseñar,    cultivan valores superiores, crean, critican, se ayudan y cuentan con el respeto    de sus semejantes. Si hubiera nacido en America, en este siglo, Alfonso el Sabio,    habría agregado que «la Universidad debe contribuir a solucionar    los problemas de la sociedad y a elevar la calidad de vida de su gente».    Dentro de los conceptos anteriores, señalamos que la filosofía    de la Universidad de Chile y especialmente del INTA, que profesamos, supone    que investigamos para solucionar problemas, enseñamos lo que investigamos    y, finalmente, tratamos fervientemente que las soluciones encontradas se traduzcan    en programas y acciones en beneficio de nuestros semejantes».      «La Universidad para realizar su cometido intelectual, moral y cultural    requiere la libertad de todos sus miembros, docentes y estudiantes. Sólo    en un ambiente sin restricción alguna es posible analizar y debatir todo    lo que afecta a la vida de los seres humanos en las sociedades. Sin libertad    no hay Universidad Auténtica (A. Horwitz, U. Chile, Octubre 1987).      El espíritu de la Universidad, que trasciende la coyuntura y perdura    en el tiempo, hace que la verdadera Universidad sea eterna. Los hombres pasan,    pero la Universidad queda; uno puede ser eliminado, presionado o atemorizado,    pero el espíritu de las verdaderas universidades siempre perdurará    (S. Valiente, U. de Chile 1987).      Las características estructurales y de valores de la Universidad de    Chile explican que un hijo de inmigrantes españoles pobres, de comienzos    del siglo pasado, producto del esfuerzo de sus padres y de la educación    pública, gracias a la capilaridad social, logre ingresar a la Universidad    y hacer una carrera académica de 50 años en ella, desde la juventud    a la senectud.      Mirando hacia atrás puedo atestiguar que todos mis días y obras    están asociadas con la Universidad, lo que me permitió conocerla    y rendirle este reconocimiento-homenaje que espero sea compartido por todos,    y especialmente por aquellos pares en similar situación.      Es que la Universidad de Chile ofrece y da posibilidades en todos los campos    y específicamente en Salud, Nutrición, Alimentación, Educación    y Agricultura, campos en los que ha participado mucha gente y que son de gran    trascendencia en un país como Chile.      En mi caso, la Universidad me proporcionó todos mis maestros, desde    que egresé del Instituto Nacional (soy institutano de los que todavía    nos juntamos todos los 10 de agosto); sus instituciones donde me formé,    trabajé, a saber la Escuela de Medicina de la Facultad, la Cátedra    de Alimentación de la Escuela de Salubridad por 16 años, el Departamento    de Nutrición y Diabetes del Hospital San Juan de Dios (donde permanecí    25 años, trabajando en diabetes), posteriormente en el período    de la Reforma, contribuí a crear y fundar el Depto. de Nutrición    de la Facultad de Medicina y su gran relación con la Carrera de Nutrición    y Dietética, recién ingresada a la Universidad de Chile. Finalmente,    todos saben que estuve 27 años en el INTA, que conozco desde antes de    su creación, gracias a la extraordinaria visión de Fernando Monckeberg    y sus colaboradores, con el que hemos compartido éxitos y alegrías,    asi como errores y desencuentros.      Todas instituciones de la Universidad de Chile «espíritu de Chile»    (R. Lagos), que comencé a conocer, respetar y reconocer como mi Alma    Mater y donde tengo los mejores amigos hasta el día de hoy.      Becado por los Profesores Canessa y Armas Cruz (Profesores de la Universidad    en el Hospital San Juan de Dios) y la Fundación Doherty, enriquecí    mi formación en Nutrición en Salud Pública en la Harvard    School of Public Health y en Diabetes Clínica en la Joslin Clinic de    Boston, que marcaron mis 2 vocaciones. Al término de mis actividades,    estoy contribuyendo sin prejuicios, con la Carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad Mayor, una carrera nueva orientada y dirigida por Betty Avila,    ex-académico del INTA, a quien deseamos pleno éxito por su entusiasmo    y visión renovadora.      La Universidad de Chile se destaca por ofrecer una gama de grandes maestros    en el área de Medicina, Salud y Nutrición a lo largo del tiempo.    En mi caso, recuerdo especialmente a Benjamín Viel, Hernán Romero,    Rodolfo Armas Cruz (maestro de maestros), Ismael Canessa, Julio Santa María,    Francisco Mardones Restat, Fernando Monckeberg, Marco Perretta, Abraham Stekel,    Manuel García de los Ríos (más que amigo) y Antonio Arteaga    (26 años juntos en la Universidad). Del exterior destaco a Howard F.    Root, Frederick Stare, Mark Hegsted, Jean Mayer en mi formación de Boston,    HSPH y en los últimos 40 años, Nevin Scrimshaw de MIT y UNU a    quien todos conocemos y respetamos en nutrición.      Por razones de edad (mía), sólo tuve grandes amigas y compañeras    de trabajo, eramos del mismo equipo, especialmente docentes de la Universidad    que no quisiera personalizar porque son tantas, sin embargo, me atrevería    a señalar a Gabriela Bahamondes, Iris Mella (mi gran amiga del San Juan)    M. Teresa Boj, Betty Avila, Sonia Olivares, Angélica Tagle, Gloria López,    Vivien Gattas, Cecilia Albala, Juliana Kain (mi primera colaboradora en el INTA),    Erica Taucher, Judith Salinas, Eliana Rosales, Anabella Rebolledo, Emma Wittig,    y en su momento Delia Soto; debiera agregar 6-7 nombres más (Digna Ballester,    Ita Barja, Julia Araya, Lulu Alvarez, Magdalena Araya, Eva Hertrampf, Julia    Behnke, María Teresa Guzmán, Verónica Cornejo, Mónica    Jiménez y otras), pero termino esta lista interminable, que sólo    demuestra como la Universidad de Chile ha empoderado a las mujeres, en una política    implícita que no siempre se destaca o aprecia en su trascendencia. El    empoderamiento femenino es el motor de los cambios en esta sociedad        EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE   Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

«La Universidad para realizar su cometido intelectual, moral y cultural    requiere la libertad de todos sus miembros, docentes y estudiantes. Sólo    en un ambiente sin restricción alguna es posible analizar y debatir todo    lo que afecta a la vida de los seres humanos en las sociedades. Sin libertad    no hay Universidad Auténtica (A. Horwitz, U. Chile, Octubre 1987).      El espíritu de la Universidad, que trasciende la coyuntura y perdura    en el tiempo, hace que la verdadera Universidad sea eterna. Los hombres pasan,    pero la Universidad queda; uno puede ser eliminado, presionado o atemorizado,    pero el espíritu de las verdaderas universidades siempre perdurará    (S. Valiente, U. de Chile 1987).      Las características estructurales y de valores de la Universidad de    Chile explican que un hijo de inmigrantes españoles pobres, de comienzos    del siglo pasado, producto del esfuerzo de sus padres y de la educación    pública, gracias a la capilaridad social, logre ingresar a la Universidad    y hacer una carrera académica de 50 años en ella, desde la juventud    a la senectud.      Mirando hacia atrás puedo atestiguar que todos mis días y obras    están asociadas con la Universidad, lo que me permitió conocerla    y rendirle este reconocimiento-homenaje que espero sea compartido por todos,    y especialmente por aquellos pares en similar situación.      Es que la Universidad de Chile ofrece y da posibilidades en todos los campos    y específicamente en Salud, Nutrición, Alimentación, Educación    y Agricultura, campos en los que ha participado mucha gente y que son de gran    trascendencia en un país como Chile.      En mi caso, la Universidad me proporcionó todos mis maestros, desde    que egresé del Instituto Nacional (soy institutano de los que todavía    nos juntamos todos los 10 de agosto); sus instituciones donde me formé,    trabajé, a saber la Escuela de Medicina de la Facultad, la Cátedra    de Alimentación de la Escuela de Salubridad por 16 años, el Departamento    de Nutrición y Diabetes del Hospital San Juan de Dios (donde permanecí    25 años, trabajando en diabetes), posteriormente en el período    de la Reforma, contribuí a crear y fundar el Depto. de Nutrición    de la Facultad de Medicina y su gran relación con la Carrera de Nutrición    y Dietética, recién ingresada a la Universidad de Chile. Finalmente,    todos saben que estuve 27 años en el INTA, que conozco desde antes de    su creación, gracias a la extraordinaria visión de Fernando Monckeberg    y sus colaboradores, con el que hemos compartido éxitos y alegrías,    asi como errores y desencuentros.      Todas instituciones de la Universidad de Chile «espíritu de Chile»    (R. Lagos), que comencé a conocer, respetar y reconocer como mi Alma    Mater y donde tengo los mejores amigos hasta el día de hoy.      Becado por los Profesores Canessa y Armas Cruz (Profesores de la Universidad    en el Hospital San Juan de Dios) y la Fundación Doherty, enriquecí    mi formación en Nutrición en Salud Pública en la Harvard    School of Public Health y en Diabetes Clínica en la Joslin Clinic de    Boston, que marcaron mis 2 vocaciones. Al término de mis actividades,    estoy contribuyendo sin prejuicios, con la Carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad Mayor, una carrera nueva orientada y dirigida por Betty Avila,    ex-académico del INTA, a quien deseamos pleno éxito por su entusiasmo    y visión renovadora.      La Universidad de Chile se destaca por ofrecer una gama de grandes maestros    en el área de Medicina, Salud y Nutrición a lo largo del tiempo.    En mi caso, recuerdo especialmente a Benjamín Viel, Hernán Romero,    Rodolfo Armas Cruz (maestro de maestros), Ismael Canessa, Julio Santa María,    Francisco Mardones Restat, Fernando Monckeberg, Marco Perretta, Abraham Stekel,    Manuel García de los Ríos (más que amigo) y Antonio Arteaga    (26 años juntos en la Universidad). Del exterior destaco a Howard F.    Root, Frederick Stare, Mark Hegsted, Jean Mayer en mi formación de Boston,    HSPH y en los últimos 40 años, Nevin Scrimshaw de MIT y UNU a    quien todos conocemos y respetamos en nutrición.      Por razones de edad (mía), sólo tuve grandes amigas y compañeras    de trabajo, eramos del mismo equipo, especialmente docentes de la Universidad    que no quisiera personalizar porque son tantas, sin embargo, me atrevería    a señalar a Gabriela Bahamondes, Iris Mella (mi gran amiga del San Juan)    M. Teresa Boj, Betty Avila, Sonia Olivares, Angélica Tagle, Gloria López,    Vivien Gattas, Cecilia Albala, Juliana Kain (mi primera colaboradora en el INTA),    Erica Taucher, Judith Salinas, Eliana Rosales, Anabella Rebolledo, Emma Wittig,    y en su momento Delia Soto; debiera agregar 6-7 nombres más (Digna Ballester,    Ita Barja, Julia Araya, Lulu Alvarez, Magdalena Araya, Eva Hertrampf, Julia    Behnke, María Teresa Guzmán, Verónica Cornejo, Mónica    Jiménez y otras), pero termino esta lista interminable, que sólo    demuestra como la Universidad de Chile ha empoderado a las mujeres, en una política    implícita que no siempre se destaca o aprecia en su trascendencia. El    empoderamiento femenino es el motor de los cambios en esta sociedad        EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE   Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

El espíritu de la Universidad, que trasciende la coyuntura y perdura    en el tiempo, hace que la verdadera Universidad sea eterna. Los hombres pasan,    pero la Universidad queda; uno puede ser eliminado, presionado o atemorizado,    pero el espíritu de las verdaderas universidades siempre perdurará    (S. Valiente, U. de Chile 1987).      Las características estructurales y de valores de la Universidad de    Chile explican que un hijo de inmigrantes españoles pobres, de comienzos    del siglo pasado, producto del esfuerzo de sus padres y de la educación    pública, gracias a la capilaridad social, logre ingresar a la Universidad    y hacer una carrera académica de 50 años en ella, desde la juventud    a la senectud.      Mirando hacia atrás puedo atestiguar que todos mis días y obras    están asociadas con la Universidad, lo que me permitió conocerla    y rendirle este reconocimiento-homenaje que espero sea compartido por todos,    y especialmente por aquellos pares en similar situación.      Es que la Universidad de Chile ofrece y da posibilidades en todos los campos    y específicamente en Salud, Nutrición, Alimentación, Educación    y Agricultura, campos en los que ha participado mucha gente y que son de gran    trascendencia en un país como Chile.      En mi caso, la Universidad me proporcionó todos mis maestros, desde    que egresé del Instituto Nacional (soy institutano de los que todavía    nos juntamos todos los 10 de agosto); sus instituciones donde me formé,    trabajé, a saber la Escuela de Medicina de la Facultad, la Cátedra    de Alimentación de la Escuela de Salubridad por 16 años, el Departamento    de Nutrición y Diabetes del Hospital San Juan de Dios (donde permanecí    25 años, trabajando en diabetes), posteriormente en el período    de la Reforma, contribuí a crear y fundar el Depto. de Nutrición    de la Facultad de Medicina y su gran relación con la Carrera de Nutrición    y Dietética, recién ingresada a la Universidad de Chile. Finalmente,    todos saben que estuve 27 años en el INTA, que conozco desde antes de    su creación, gracias a la extraordinaria visión de Fernando Monckeberg    y sus colaboradores, con el que hemos compartido éxitos y alegrías,    asi como errores y desencuentros.      Todas instituciones de la Universidad de Chile «espíritu de Chile»    (R. Lagos), que comencé a conocer, respetar y reconocer como mi Alma    Mater y donde tengo los mejores amigos hasta el día de hoy.      Becado por los Profesores Canessa y Armas Cruz (Profesores de la Universidad    en el Hospital San Juan de Dios) y la Fundación Doherty, enriquecí    mi formación en Nutrición en Salud Pública en la Harvard    School of Public Health y en Diabetes Clínica en la Joslin Clinic de    Boston, que marcaron mis 2 vocaciones. Al término de mis actividades,    estoy contribuyendo sin prejuicios, con la Carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad Mayor, una carrera nueva orientada y dirigida por Betty Avila,    ex-académico del INTA, a quien deseamos pleno éxito por su entusiasmo    y visión renovadora.      La Universidad de Chile se destaca por ofrecer una gama de grandes maestros    en el área de Medicina, Salud y Nutrición a lo largo del tiempo.    En mi caso, recuerdo especialmente a Benjamín Viel, Hernán Romero,    Rodolfo Armas Cruz (maestro de maestros), Ismael Canessa, Julio Santa María,    Francisco Mardones Restat, Fernando Monckeberg, Marco Perretta, Abraham Stekel,    Manuel García de los Ríos (más que amigo) y Antonio Arteaga    (26 años juntos en la Universidad). Del exterior destaco a Howard F.    Root, Frederick Stare, Mark Hegsted, Jean Mayer en mi formación de Boston,    HSPH y en los últimos 40 años, Nevin Scrimshaw de MIT y UNU a    quien todos conocemos y respetamos en nutrición.      Por razones de edad (mía), sólo tuve grandes amigas y compañeras    de trabajo, eramos del mismo equipo, especialmente docentes de la Universidad    que no quisiera personalizar porque son tantas, sin embargo, me atrevería    a señalar a Gabriela Bahamondes, Iris Mella (mi gran amiga del San Juan)    M. Teresa Boj, Betty Avila, Sonia Olivares, Angélica Tagle, Gloria López,    Vivien Gattas, Cecilia Albala, Juliana Kain (mi primera colaboradora en el INTA),    Erica Taucher, Judith Salinas, Eliana Rosales, Anabella Rebolledo, Emma Wittig,    y en su momento Delia Soto; debiera agregar 6-7 nombres más (Digna Ballester,    Ita Barja, Julia Araya, Lulu Alvarez, Magdalena Araya, Eva Hertrampf, Julia    Behnke, María Teresa Guzmán, Verónica Cornejo, Mónica    Jiménez y otras), pero termino esta lista interminable, que sólo    demuestra como la Universidad de Chile ha empoderado a las mujeres, en una política    implícita que no siempre se destaca o aprecia en su trascendencia. El    empoderamiento femenino es el motor de los cambios en esta sociedad        EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE   Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Las características estructurales y de valores de la Universidad de    Chile explican que un hijo de inmigrantes españoles pobres, de comienzos    del siglo pasado, producto del esfuerzo de sus padres y de la educación    pública, gracias a la capilaridad social, logre ingresar a la Universidad    y hacer una carrera académica de 50 años en ella, desde la juventud    a la senectud.      Mirando hacia atrás puedo atestiguar que todos mis días y obras    están asociadas con la Universidad, lo que me permitió conocerla    y rendirle este reconocimiento-homenaje que espero sea compartido por todos,    y especialmente por aquellos pares en similar situación.      Es que la Universidad de Chile ofrece y da posibilidades en todos los campos    y específicamente en Salud, Nutrición, Alimentación, Educación    y Agricultura, campos en los que ha participado mucha gente y que son de gran    trascendencia en un país como Chile.      En mi caso, la Universidad me proporcionó todos mis maestros, desde    que egresé del Instituto Nacional (soy institutano de los que todavía    nos juntamos todos los 10 de agosto); sus instituciones donde me formé,    trabajé, a saber la Escuela de Medicina de la Facultad, la Cátedra    de Alimentación de la Escuela de Salubridad por 16 años, el Departamento    de Nutrición y Diabetes del Hospital San Juan de Dios (donde permanecí    25 años, trabajando en diabetes), posteriormente en el período    de la Reforma, contribuí a crear y fundar el Depto. de Nutrición    de la Facultad de Medicina y su gran relación con la Carrera de Nutrición    y Dietética, recién ingresada a la Universidad de Chile. Finalmente,    todos saben que estuve 27 años en el INTA, que conozco desde antes de    su creación, gracias a la extraordinaria visión de Fernando Monckeberg    y sus colaboradores, con el que hemos compartido éxitos y alegrías,    asi como errores y desencuentros.      Todas instituciones de la Universidad de Chile «espíritu de Chile»    (R. Lagos), que comencé a conocer, respetar y reconocer como mi Alma    Mater y donde tengo los mejores amigos hasta el día de hoy.      Becado por los Profesores Canessa y Armas Cruz (Profesores de la Universidad    en el Hospital San Juan de Dios) y la Fundación Doherty, enriquecí    mi formación en Nutrición en Salud Pública en la Harvard    School of Public Health y en Diabetes Clínica en la Joslin Clinic de    Boston, que marcaron mis 2 vocaciones. Al término de mis actividades,    estoy contribuyendo sin prejuicios, con la Carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad Mayor, una carrera nueva orientada y dirigida por Betty Avila,    ex-académico del INTA, a quien deseamos pleno éxito por su entusiasmo    y visión renovadora.      La Universidad de Chile se destaca por ofrecer una gama de grandes maestros    en el área de Medicina, Salud y Nutrición a lo largo del tiempo.    En mi caso, recuerdo especialmente a Benjamín Viel, Hernán Romero,    Rodolfo Armas Cruz (maestro de maestros), Ismael Canessa, Julio Santa María,    Francisco Mardones Restat, Fernando Monckeberg, Marco Perretta, Abraham Stekel,    Manuel García de los Ríos (más que amigo) y Antonio Arteaga    (26 años juntos en la Universidad). Del exterior destaco a Howard F.    Root, Frederick Stare, Mark Hegsted, Jean Mayer en mi formación de Boston,    HSPH y en los últimos 40 años, Nevin Scrimshaw de MIT y UNU a    quien todos conocemos y respetamos en nutrición.      Por razones de edad (mía), sólo tuve grandes amigas y compañeras    de trabajo, eramos del mismo equipo, especialmente docentes de la Universidad    que no quisiera personalizar porque son tantas, sin embargo, me atrevería    a señalar a Gabriela Bahamondes, Iris Mella (mi gran amiga del San Juan)    M. Teresa Boj, Betty Avila, Sonia Olivares, Angélica Tagle, Gloria López,    Vivien Gattas, Cecilia Albala, Juliana Kain (mi primera colaboradora en el INTA),    Erica Taucher, Judith Salinas, Eliana Rosales, Anabella Rebolledo, Emma Wittig,    y en su momento Delia Soto; debiera agregar 6-7 nombres más (Digna Ballester,    Ita Barja, Julia Araya, Lulu Alvarez, Magdalena Araya, Eva Hertrampf, Julia    Behnke, María Teresa Guzmán, Verónica Cornejo, Mónica    Jiménez y otras), pero termino esta lista interminable, que sólo    demuestra como la Universidad de Chile ha empoderado a las mujeres, en una política    implícita que no siempre se destaca o aprecia en su trascendencia. El    empoderamiento femenino es el motor de los cambios en esta sociedad        EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE   Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Mirando hacia atrás puedo atestiguar que todos mis días y obras    están asociadas con la Universidad, lo que me permitió conocerla    y rendirle este reconocimiento-homenaje que espero sea compartido por todos,    y especialmente por aquellos pares en similar situación.      Es que la Universidad de Chile ofrece y da posibilidades en todos los campos    y específicamente en Salud, Nutrición, Alimentación, Educación    y Agricultura, campos en los que ha participado mucha gente y que son de gran    trascendencia en un país como Chile.      En mi caso, la Universidad me proporcionó todos mis maestros, desde    que egresé del Instituto Nacional (soy institutano de los que todavía    nos juntamos todos los 10 de agosto); sus instituciones donde me formé,    trabajé, a saber la Escuela de Medicina de la Facultad, la Cátedra    de Alimentación de la Escuela de Salubridad por 16 años, el Departamento    de Nutrición y Diabetes del Hospital San Juan de Dios (donde permanecí    25 años, trabajando en diabetes), posteriormente en el período    de la Reforma, contribuí a crear y fundar el Depto. de Nutrición    de la Facultad de Medicina y su gran relación con la Carrera de Nutrición    y Dietética, recién ingresada a la Universidad de Chile. Finalmente,    todos saben que estuve 27 años en el INTA, que conozco desde antes de    su creación, gracias a la extraordinaria visión de Fernando Monckeberg    y sus colaboradores, con el que hemos compartido éxitos y alegrías,    asi como errores y desencuentros.      Todas instituciones de la Universidad de Chile «espíritu de Chile»    (R. Lagos), que comencé a conocer, respetar y reconocer como mi Alma    Mater y donde tengo los mejores amigos hasta el día de hoy.      Becado por los Profesores Canessa y Armas Cruz (Profesores de la Universidad    en el Hospital San Juan de Dios) y la Fundación Doherty, enriquecí    mi formación en Nutrición en Salud Pública en la Harvard    School of Public Health y en Diabetes Clínica en la Joslin Clinic de    Boston, que marcaron mis 2 vocaciones. Al término de mis actividades,    estoy contribuyendo sin prejuicios, con la Carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad Mayor, una carrera nueva orientada y dirigida por Betty Avila,    ex-académico del INTA, a quien deseamos pleno éxito por su entusiasmo    y visión renovadora.      La Universidad de Chile se destaca por ofrecer una gama de grandes maestros    en el área de Medicina, Salud y Nutrición a lo largo del tiempo.    En mi caso, recuerdo especialmente a Benjamín Viel, Hernán Romero,    Rodolfo Armas Cruz (maestro de maestros), Ismael Canessa, Julio Santa María,    Francisco Mardones Restat, Fernando Monckeberg, Marco Perretta, Abraham Stekel,    Manuel García de los Ríos (más que amigo) y Antonio Arteaga    (26 años juntos en la Universidad). Del exterior destaco a Howard F.    Root, Frederick Stare, Mark Hegsted, Jean Mayer en mi formación de Boston,    HSPH y en los últimos 40 años, Nevin Scrimshaw de MIT y UNU a    quien todos conocemos y respetamos en nutrición.      Por razones de edad (mía), sólo tuve grandes amigas y compañeras    de trabajo, eramos del mismo equipo, especialmente docentes de la Universidad    que no quisiera personalizar porque son tantas, sin embargo, me atrevería    a señalar a Gabriela Bahamondes, Iris Mella (mi gran amiga del San Juan)    M. Teresa Boj, Betty Avila, Sonia Olivares, Angélica Tagle, Gloria López,    Vivien Gattas, Cecilia Albala, Juliana Kain (mi primera colaboradora en el INTA),    Erica Taucher, Judith Salinas, Eliana Rosales, Anabella Rebolledo, Emma Wittig,    y en su momento Delia Soto; debiera agregar 6-7 nombres más (Digna Ballester,    Ita Barja, Julia Araya, Lulu Alvarez, Magdalena Araya, Eva Hertrampf, Julia    Behnke, María Teresa Guzmán, Verónica Cornejo, Mónica    Jiménez y otras), pero termino esta lista interminable, que sólo    demuestra como la Universidad de Chile ha empoderado a las mujeres, en una política    implícita que no siempre se destaca o aprecia en su trascendencia. El    empoderamiento femenino es el motor de los cambios en esta sociedad        EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE   Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Es que la Universidad de Chile ofrece y da posibilidades en todos los campos    y específicamente en Salud, Nutrición, Alimentación, Educación    y Agricultura, campos en los que ha participado mucha gente y que son de gran    trascendencia en un país como Chile.      En mi caso, la Universidad me proporcionó todos mis maestros, desde    que egresé del Instituto Nacional (soy institutano de los que todavía    nos juntamos todos los 10 de agosto); sus instituciones donde me formé,    trabajé, a saber la Escuela de Medicina de la Facultad, la Cátedra    de Alimentación de la Escuela de Salubridad por 16 años, el Departamento    de Nutrición y Diabetes del Hospital San Juan de Dios (donde permanecí    25 años, trabajando en diabetes), posteriormente en el período    de la Reforma, contribuí a crear y fundar el Depto. de Nutrición    de la Facultad de Medicina y su gran relación con la Carrera de Nutrición    y Dietética, recién ingresada a la Universidad de Chile. Finalmente,    todos saben que estuve 27 años en el INTA, que conozco desde antes de    su creación, gracias a la extraordinaria visión de Fernando Monckeberg    y sus colaboradores, con el que hemos compartido éxitos y alegrías,    asi como errores y desencuentros.      Todas instituciones de la Universidad de Chile «espíritu de Chile»    (R. Lagos), que comencé a conocer, respetar y reconocer como mi Alma    Mater y donde tengo los mejores amigos hasta el día de hoy.      Becado por los Profesores Canessa y Armas Cruz (Profesores de la Universidad    en el Hospital San Juan de Dios) y la Fundación Doherty, enriquecí    mi formación en Nutrición en Salud Pública en la Harvard    School of Public Health y en Diabetes Clínica en la Joslin Clinic de    Boston, que marcaron mis 2 vocaciones. Al término de mis actividades,    estoy contribuyendo sin prejuicios, con la Carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad Mayor, una carrera nueva orientada y dirigida por Betty Avila,    ex-académico del INTA, a quien deseamos pleno éxito por su entusiasmo    y visión renovadora.      La Universidad de Chile se destaca por ofrecer una gama de grandes maestros    en el área de Medicina, Salud y Nutrición a lo largo del tiempo.    En mi caso, recuerdo especialmente a Benjamín Viel, Hernán Romero,    Rodolfo Armas Cruz (maestro de maestros), Ismael Canessa, Julio Santa María,    Francisco Mardones Restat, Fernando Monckeberg, Marco Perretta, Abraham Stekel,    Manuel García de los Ríos (más que amigo) y Antonio Arteaga    (26 años juntos en la Universidad). Del exterior destaco a Howard F.    Root, Frederick Stare, Mark Hegsted, Jean Mayer en mi formación de Boston,    HSPH y en los últimos 40 años, Nevin Scrimshaw de MIT y UNU a    quien todos conocemos y respetamos en nutrición.      Por razones de edad (mía), sólo tuve grandes amigas y compañeras    de trabajo, eramos del mismo equipo, especialmente docentes de la Universidad    que no quisiera personalizar porque son tantas, sin embargo, me atrevería    a señalar a Gabriela Bahamondes, Iris Mella (mi gran amiga del San Juan)    M. Teresa Boj, Betty Avila, Sonia Olivares, Angélica Tagle, Gloria López,    Vivien Gattas, Cecilia Albala, Juliana Kain (mi primera colaboradora en el INTA),    Erica Taucher, Judith Salinas, Eliana Rosales, Anabella Rebolledo, Emma Wittig,    y en su momento Delia Soto; debiera agregar 6-7 nombres más (Digna Ballester,    Ita Barja, Julia Araya, Lulu Alvarez, Magdalena Araya, Eva Hertrampf, Julia    Behnke, María Teresa Guzmán, Verónica Cornejo, Mónica    Jiménez y otras), pero termino esta lista interminable, que sólo    demuestra como la Universidad de Chile ha empoderado a las mujeres, en una política    implícita que no siempre se destaca o aprecia en su trascendencia. El    empoderamiento femenino es el motor de los cambios en esta sociedad        EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE   Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

En mi caso, la Universidad me proporcionó todos mis maestros, desde    que egresé del Instituto Nacional (soy institutano de los que todavía    nos juntamos todos los 10 de agosto); sus instituciones donde me formé,    trabajé, a saber la Escuela de Medicina de la Facultad, la Cátedra    de Alimentación de la Escuela de Salubridad por 16 años, el Departamento    de Nutrición y Diabetes del Hospital San Juan de Dios (donde permanecí    25 años, trabajando en diabetes), posteriormente en el período    de la Reforma, contribuí a crear y fundar el Depto. de Nutrición    de la Facultad de Medicina y su gran relación con la Carrera de Nutrición    y Dietética, recién ingresada a la Universidad de Chile. Finalmente,    todos saben que estuve 27 años en el INTA, que conozco desde antes de    su creación, gracias a la extraordinaria visión de Fernando Monckeberg    y sus colaboradores, con el que hemos compartido éxitos y alegrías,    asi como errores y desencuentros.      Todas instituciones de la Universidad de Chile «espíritu de Chile»    (R. Lagos), que comencé a conocer, respetar y reconocer como mi Alma    Mater y donde tengo los mejores amigos hasta el día de hoy.      Becado por los Profesores Canessa y Armas Cruz (Profesores de la Universidad    en el Hospital San Juan de Dios) y la Fundación Doherty, enriquecí    mi formación en Nutrición en Salud Pública en la Harvard    School of Public Health y en Diabetes Clínica en la Joslin Clinic de    Boston, que marcaron mis 2 vocaciones. Al término de mis actividades,    estoy contribuyendo sin prejuicios, con la Carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad Mayor, una carrera nueva orientada y dirigida por Betty Avila,    ex-académico del INTA, a quien deseamos pleno éxito por su entusiasmo    y visión renovadora.      La Universidad de Chile se destaca por ofrecer una gama de grandes maestros    en el área de Medicina, Salud y Nutrición a lo largo del tiempo.    En mi caso, recuerdo especialmente a Benjamín Viel, Hernán Romero,    Rodolfo Armas Cruz (maestro de maestros), Ismael Canessa, Julio Santa María,    Francisco Mardones Restat, Fernando Monckeberg, Marco Perretta, Abraham Stekel,    Manuel García de los Ríos (más que amigo) y Antonio Arteaga    (26 años juntos en la Universidad). Del exterior destaco a Howard F.    Root, Frederick Stare, Mark Hegsted, Jean Mayer en mi formación de Boston,    HSPH y en los últimos 40 años, Nevin Scrimshaw de MIT y UNU a    quien todos conocemos y respetamos en nutrición.      Por razones de edad (mía), sólo tuve grandes amigas y compañeras    de trabajo, eramos del mismo equipo, especialmente docentes de la Universidad    que no quisiera personalizar porque son tantas, sin embargo, me atrevería    a señalar a Gabriela Bahamondes, Iris Mella (mi gran amiga del San Juan)    M. Teresa Boj, Betty Avila, Sonia Olivares, Angélica Tagle, Gloria López,    Vivien Gattas, Cecilia Albala, Juliana Kain (mi primera colaboradora en el INTA),    Erica Taucher, Judith Salinas, Eliana Rosales, Anabella Rebolledo, Emma Wittig,    y en su momento Delia Soto; debiera agregar 6-7 nombres más (Digna Ballester,    Ita Barja, Julia Araya, Lulu Alvarez, Magdalena Araya, Eva Hertrampf, Julia    Behnke, María Teresa Guzmán, Verónica Cornejo, Mónica    Jiménez y otras), pero termino esta lista interminable, que sólo    demuestra como la Universidad de Chile ha empoderado a las mujeres, en una política    implícita que no siempre se destaca o aprecia en su trascendencia. El    empoderamiento femenino es el motor de los cambios en esta sociedad        EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE   Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Todas instituciones de la Universidad de Chile «espíritu de Chile»    (R. Lagos), que comencé a conocer, respetar y reconocer como mi Alma    Mater y donde tengo los mejores amigos hasta el día de hoy.      Becado por los Profesores Canessa y Armas Cruz (Profesores de la Universidad    en el Hospital San Juan de Dios) y la Fundación Doherty, enriquecí    mi formación en Nutrición en Salud Pública en la Harvard    School of Public Health y en Diabetes Clínica en la Joslin Clinic de    Boston, que marcaron mis 2 vocaciones. Al término de mis actividades,    estoy contribuyendo sin prejuicios, con la Carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad Mayor, una carrera nueva orientada y dirigida por Betty Avila,    ex-académico del INTA, a quien deseamos pleno éxito por su entusiasmo    y visión renovadora.      La Universidad de Chile se destaca por ofrecer una gama de grandes maestros    en el área de Medicina, Salud y Nutrición a lo largo del tiempo.    En mi caso, recuerdo especialmente a Benjamín Viel, Hernán Romero,    Rodolfo Armas Cruz (maestro de maestros), Ismael Canessa, Julio Santa María,    Francisco Mardones Restat, Fernando Monckeberg, Marco Perretta, Abraham Stekel,    Manuel García de los Ríos (más que amigo) y Antonio Arteaga    (26 años juntos en la Universidad). Del exterior destaco a Howard F.    Root, Frederick Stare, Mark Hegsted, Jean Mayer en mi formación de Boston,    HSPH y en los últimos 40 años, Nevin Scrimshaw de MIT y UNU a    quien todos conocemos y respetamos en nutrición.      Por razones de edad (mía), sólo tuve grandes amigas y compañeras    de trabajo, eramos del mismo equipo, especialmente docentes de la Universidad    que no quisiera personalizar porque son tantas, sin embargo, me atrevería    a señalar a Gabriela Bahamondes, Iris Mella (mi gran amiga del San Juan)    M. Teresa Boj, Betty Avila, Sonia Olivares, Angélica Tagle, Gloria López,    Vivien Gattas, Cecilia Albala, Juliana Kain (mi primera colaboradora en el INTA),    Erica Taucher, Judith Salinas, Eliana Rosales, Anabella Rebolledo, Emma Wittig,    y en su momento Delia Soto; debiera agregar 6-7 nombres más (Digna Ballester,    Ita Barja, Julia Araya, Lulu Alvarez, Magdalena Araya, Eva Hertrampf, Julia    Behnke, María Teresa Guzmán, Verónica Cornejo, Mónica    Jiménez y otras), pero termino esta lista interminable, que sólo    demuestra como la Universidad de Chile ha empoderado a las mujeres, en una política    implícita que no siempre se destaca o aprecia en su trascendencia. El    empoderamiento femenino es el motor de los cambios en esta sociedad        EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE   Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Becado por los Profesores Canessa y Armas Cruz (Profesores de la Universidad    en el Hospital San Juan de Dios) y la Fundación Doherty, enriquecí    mi formación en Nutrición en Salud Pública en la Harvard    School of Public Health y en Diabetes Clínica en la Joslin Clinic de    Boston, que marcaron mis 2 vocaciones. Al término de mis actividades,    estoy contribuyendo sin prejuicios, con la Carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad Mayor, una carrera nueva orientada y dirigida por Betty Avila,    ex-académico del INTA, a quien deseamos pleno éxito por su entusiasmo    y visión renovadora.      La Universidad de Chile se destaca por ofrecer una gama de grandes maestros    en el área de Medicina, Salud y Nutrición a lo largo del tiempo.    En mi caso, recuerdo especialmente a Benjamín Viel, Hernán Romero,    Rodolfo Armas Cruz (maestro de maestros), Ismael Canessa, Julio Santa María,    Francisco Mardones Restat, Fernando Monckeberg, Marco Perretta, Abraham Stekel,    Manuel García de los Ríos (más que amigo) y Antonio Arteaga    (26 años juntos en la Universidad). Del exterior destaco a Howard F.    Root, Frederick Stare, Mark Hegsted, Jean Mayer en mi formación de Boston,    HSPH y en los últimos 40 años, Nevin Scrimshaw de MIT y UNU a    quien todos conocemos y respetamos en nutrición.      Por razones de edad (mía), sólo tuve grandes amigas y compañeras    de trabajo, eramos del mismo equipo, especialmente docentes de la Universidad    que no quisiera personalizar porque son tantas, sin embargo, me atrevería    a señalar a Gabriela Bahamondes, Iris Mella (mi gran amiga del San Juan)    M. Teresa Boj, Betty Avila, Sonia Olivares, Angélica Tagle, Gloria López,    Vivien Gattas, Cecilia Albala, Juliana Kain (mi primera colaboradora en el INTA),    Erica Taucher, Judith Salinas, Eliana Rosales, Anabella Rebolledo, Emma Wittig,    y en su momento Delia Soto; debiera agregar 6-7 nombres más (Digna Ballester,    Ita Barja, Julia Araya, Lulu Alvarez, Magdalena Araya, Eva Hertrampf, Julia    Behnke, María Teresa Guzmán, Verónica Cornejo, Mónica    Jiménez y otras), pero termino esta lista interminable, que sólo    demuestra como la Universidad de Chile ha empoderado a las mujeres, en una política    implícita que no siempre se destaca o aprecia en su trascendencia. El    empoderamiento femenino es el motor de los cambios en esta sociedad        EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE   Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

La Universidad de Chile se destaca por ofrecer una gama de grandes maestros    en el área de Medicina, Salud y Nutrición a lo largo del tiempo.    En mi caso, recuerdo especialmente a Benjamín Viel, Hernán Romero,    Rodolfo Armas Cruz (maestro de maestros), Ismael Canessa, Julio Santa María,    Francisco Mardones Restat, Fernando Monckeberg, Marco Perretta, Abraham Stekel,    Manuel García de los Ríos (más que amigo) y Antonio Arteaga    (26 años juntos en la Universidad). Del exterior destaco a Howard F.    Root, Frederick Stare, Mark Hegsted, Jean Mayer en mi formación de Boston,    HSPH y en los últimos 40 años, Nevin Scrimshaw de MIT y UNU a    quien todos conocemos y respetamos en nutrición.      Por razones de edad (mía), sólo tuve grandes amigas y compañeras    de trabajo, eramos del mismo equipo, especialmente docentes de la Universidad    que no quisiera personalizar porque son tantas, sin embargo, me atrevería    a señalar a Gabriela Bahamondes, Iris Mella (mi gran amiga del San Juan)    M. Teresa Boj, Betty Avila, Sonia Olivares, Angélica Tagle, Gloria López,    Vivien Gattas, Cecilia Albala, Juliana Kain (mi primera colaboradora en el INTA),    Erica Taucher, Judith Salinas, Eliana Rosales, Anabella Rebolledo, Emma Wittig,    y en su momento Delia Soto; debiera agregar 6-7 nombres más (Digna Ballester,    Ita Barja, Julia Araya, Lulu Alvarez, Magdalena Araya, Eva Hertrampf, Julia    Behnke, María Teresa Guzmán, Verónica Cornejo, Mónica    Jiménez y otras), pero termino esta lista interminable, que sólo    demuestra como la Universidad de Chile ha empoderado a las mujeres, en una política    implícita que no siempre se destaca o aprecia en su trascendencia. El    empoderamiento femenino es el motor de los cambios en esta sociedad        EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE   Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Por razones de edad (mía), sólo tuve grandes amigas y compañeras    de trabajo, eramos del mismo equipo, especialmente docentes de la Universidad    que no quisiera personalizar porque son tantas, sin embargo, me atrevería    a señalar a Gabriela Bahamondes, Iris Mella (mi gran amiga del San Juan)    M. Teresa Boj, Betty Avila, Sonia Olivares, Angélica Tagle, Gloria López,    Vivien Gattas, Cecilia Albala, Juliana Kain (mi primera colaboradora en el INTA),    Erica Taucher, Judith Salinas, Eliana Rosales, Anabella Rebolledo, Emma Wittig,    y en su momento Delia Soto; debiera agregar 6-7 nombres más (Digna Ballester,    Ita Barja, Julia Araya, Lulu Alvarez, Magdalena Araya, Eva Hertrampf, Julia    Behnke, María Teresa Guzmán, Verónica Cornejo, Mónica    Jiménez y otras), pero termino esta lista interminable, que sólo    demuestra como la Universidad de Chile ha empoderado a las mujeres, en una política    implícita que no siempre se destaca o aprecia en su trascendencia. El    empoderamiento femenino es el motor de los cambios en esta sociedad        EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE   Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

  EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE   Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Los problemas alimentario-nutricionales, ligados al desarollo económico    y cultural de los pueblos, plantean a la Universidad un desafío que la    obliga a un rol determinante en la proposición de soluciones, en función    del quehacer científico-docente, investigación y de la extensión,    como agentes multiplicadores de alternativas posibles que permitan romper el    círculo de pobreza-desnutrición que conlleva a una irremediable    pérdida del potencial humano de nuestros países.      La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

La Universidad de Chile, ha desempeñado un rol transcendental en los    últimos 50 años en nutrición y alimentación, que    no siempre se destaca. Se atribuye todo sólo a sus organismos constituyentes    y sus académicos y no a la Universidad como aparece en 2 publicaciones,    a saber 1) de la Dietista al Nutricionista: 50 años de una profesión,    de T. Boj y cols 1989, y 2) Evolución de la Nutrición y Alimentación    en Chile en el siglo XX, de Valiente y Uauy que sugiero leer a los interesados.    (Rev Chil Nutr 2002: 29:54)      Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Se aprecia que la Universidad de Chile ofrece y ha ofrecido múltiples    oportunidades que son pilares en la evolución de la nutrición    de la población chilena como: formación de profesionales, instituciones    universitarias calificadas, posibilidades de investigación, docencia    y servicio a la comunidad, tener alumnos de «aquí y allá»,    tanto en pre como post-grado y vivencias con sus crisis como la Reforma Universitaria    de 1968-1970, quiebre institucional del 73 a 1981 y 1987, todas de gran efecto    en nutrición, positivas y negativas.      La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

La Reforma de 1968 vino en una época de cambios y demandas largos años    contenidos, que remeció al país y caló muy hondo en la    Universidad y en su Facultad de Medicina, donde llegaba la Carrera de Nutrición    y Dietética. Más allá, de juicios personales valederos,    debe reconocerse que la departamentalización por áreas temáticas    de la enseñanza, orientándola a las necesidades del país,    la educación continua de pre y post grado, significó para el país    la creación del INTA, del Depto. de Nutrición de la Facultad de    Medicina y la incorporación definitiva de la Carrera de Nutrición    a la Universidad, ahora formando nutricionistas. Todos ellos hitos importantes    cuyos resultados se pueden observar y medir, ya que las tres instituciones aún    persisten 30 años después.      Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Me enorgullezco de haber compartido ideales y vivencias con Alfredo Jadresic,    Hugo Behm y otros reformistas y de haber discrepado con ellos cuando así    me indicaba mi visión de las realidades contingentes. Estos hechos permitieron    el Período de Oro de la Carrera (1969-1975) de grato recuerdo.      De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

De esa época (1975), datan los post-grados en Nutrición en la    Universidad, que junto a los Cursos Internacionales, especialmente del INTA,    han dado una sólida imagen internacional docente a instituciones como    el INTA y otros, que han recibido el apoyo de OPS/OMS (nos asociamos a su centenario),    FAO, UNICEF, OEA, UNU y que permite contar con ex-alumnos de toda América    Latina, del Caribe, de Indonesia, Filipinas y Sudáfrica. Iniciativas    como éstas crean grupos de trabajo, formados por amigos con un quehacer    común, que buscan integrarse con sus semejantes en el servicio del país.      En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen la Nutrición    y la Alimentación relacionadas con la solución de problemas cuyo    origen es multidisciplinario, integrados profundamente con la salud, considerada    un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso permanente del gobierno,    de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.      Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de las actividades    de alimentación y nutrición, es mucho más fácil    y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones habitualmente    en Centros y Grupos académicos, junto a múltiples personas de    diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de trabajo al servicio    del país, especialmente de los menos favorecidos y débiles (niños,    embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre otros).      En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto, nos atrevimos    (con Ricardo Uauy) a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (vigentes por más de 50 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales. Todos Profesores    de la Universidad de Chile (menos Kemeny)      Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Sin embargo, se debe destacar el prestigio dado a la nutrición chilena    y a la salud pública mundial por los Profesores Abraham Horwitz Profesor    Emérito de la Universidad y Fernando Monckeberg, , por su presencia y    contribuciones que personalmente o en representación de Chile, hicieron    a la comunidad mundial. Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg,    Profesor de la Universidad de Chile, fundador del Laboratorio de Investigaciones    Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES y del CONPAN; son estas obras    asociadas al control de la desnutrición en Chile las que lo identifican    a nivel mundial en el campo de la nutrición; que además lo llevaron    a recibir otros galardones internacionales (American Pediatric Society) y nacionales    como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas (1999).      La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional y ha colocado    a Chile en un lugar de privilegio en América Latina y el mundo, con un    alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y baja tasa de    mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo social son muy superiores    a lo esperable en un país con el ingreso económico de Chile. Pese    a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres, que no tienen el    acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso a la salud y    tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional. Los pobres    (un 20% del total de la población) todavía aparecen como discriminados    de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación similar se presenta    en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades relacionadas    con la sobrealimentación y una mala composición dietaria.      Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Se ha postulado que los buenos resultados de las experiencia chilena en Salud    y Alimentación refleja la influencia de lo que se ha llamado el Modelo    Chileno de Intervención Social, con amplias implicaciones nutricionales,    el que se ha asociado a la ligazón entre el sistema de salud, el Programa    de Alimentación y Nutrición Complementaria y otros Programas de    JUNJI, INTEGRA y JUNAEB, y a la acción de las universidades.      A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

A fines de los 70, los directores de centros o sus líderes pioneros    dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron bajo la orientación    visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en su prestigo y en el INTA,    logró organizar legalmente las acciones de Nutrición y Alimentación,    basadas en el Sistema de Alimentación y Nutrición, (SAN), dirigiendo    simultáneamente tres instituciones: INTA, de la Universidad de Chile,    Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición (CONPAN) del    Gobierno y la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN),    organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para la recuperación    y prevención de la desnutrición graves, la conocida Tríada    de las Políticas de Alimentación y Nutrición en Chile.    Fueron los únicos 8 años en la que se puede hablar de políticas    y programas de alimentación y nutrición dirigidos por un organismo    central del Estado, creándose incluso un Magíster de PAN (Políticas    de Alimentación y Nutrición) en el INTA, con participación    del Programa Interagencial del Promoción de Políticas Nacionales    de Alimentación y Nutrición de Naciones Unidas (PIAPNAN).      Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Respaldado por los centros académicos señalados, este esquema    pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra la desnutrición    en Chile y fue muy promovido en el exterior por organismos y tribunas internacionales,    pero en 1982 no logró sobrevivir.      Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Aunque no se menciona explicítamente el rol de la Universidad de Chile,    es reconocido que sus instituciones académicas han sido fundamentales    como se señala más adelante (Rev. Chil. Nutr. 29(1)54-61, 2002),    donde también se destaca la participación de instituciones como    el Ministerio de Salud a lo largo de los años y de diferentes gobiernos    y de la Universidad Católica que tiene una tradición en nutrición    y alimentación, que se ha plasmado en sus alumnos de pregrado y últimamente    en el Magister de Nutrición.      ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

ROL DE INSTITUCIONES ACADÉMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo de políticas    y los programas en Chile y su contribución fue de diferentes y variados    tipos como el entrenamiento en nutrición de profesionales en salud, la    educación y la agricultura, despertando interés en problemas nutricionales    a través de entrenamiento de pre y post-grado que han dotado al país    con recursos humanos motivados y calificados para ocupar posiciones de líderes    y en la administración.      Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Los grupos académicos hicieron una importante contribución al    diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en el    diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.      Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Una labor importante de las instituciones académicas ha sido hacer público    su conocimiento en nutrición y acerca de la naturaleza, origen y consecuencias    de los problemas nutricionales.      Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Esto genera opinión pública en estas materias que a su vez ha    asegurado su inclusión en la agenda de los líderes políticos    y/o comunales.      La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

La comunidad académica ha mantenido una permanente relación con    las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).      La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

La influencia del sector académicos en los políticos que toman    decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas nutricionales    y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos continuos para    mejorar se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción y    abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento actual    sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    relacionados con problemas de alimentación y nutrición, trabajando    en investigación, enseñanza o extensión: dos de los Centros    son de la Universidad de Chile y el otro de la Universidad Católica.    Los tres tiene programas de post-grado en nutrición y al menos uno de    ellos (INTA) en planificación alimentaria nutricional (PAN). En estos    momentos se aprobó el primer doctorado en nutrición y alimentación    del país, coordinado por el nivel central de la Universidad de Chile    y en el que participan los centros de la Universidad de Chile ya descritos más    las Facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.      El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido profesionales    que han creado centros académicos similares en varias universidades regionales    del país, especialmente para la formación de nutricionistas en    Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.      El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

El INTA ha tenido en los últimos años 20 años un rol regional    importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado, tanto    de Magíster como de cursos internacionales de 1 mes de duración.    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas. Hemos tenido el privilegio    de contar entre nuestros profesores, a académicos de Cornell University,    INCAP, CFNI, IFPRI y otros.      La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

La proyección internacional de los centros académicos chilenos    está demostrada por un gran número de publicaciones de investigación    básica y aplicada que año tras año se presentan en reuniones    nacionales e internacionales en otros países, producidos en conjunto    con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.      Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Por razones de tiempo, y espacio no se mencionan todas las acciones que organismos    de la Universidad de Chile han realizado como contribuciones al país,    ellos han sido tratados repetidamente por muchos destacados académicos    y representantes gubernamentales.      Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      

Reflejan siempre que el éxito chileno, es fruto del esfuerzo conjunto    de académicos, políticos, profesionales y la comunidad organizada;    sin embargo, el futuro tiene nuevos desafíos como las enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT) y la promoción de la calidad de vida de los adultos    mayores.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Sergio Valiente B.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Mayor        Camino de la Pirámide 5750        Huechuraba        Fono: 751 2266        Fax : 751 2263      svaliente@email.umayor.cl      