https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000100008
QUESO COTTAGE ELABORADO CON CULTIVO LÁCTICO REDI-SET Y DVS, USANDO CREMA LACTEA HOMOGENEIZADA Y SIN HOMOGENEIZAR

 

INTRODUCCIÓN 

Diversas investigaciones en terreno vertidas          en informes técnicos, algunos de los cuales han aparecido en la          prensa local, así como artículos científicos publicados          en revistas de la especialidad, informan de evidentes problemas nutricionales          poblacionales por exceso, correspondiendo a sobrepeso un 38%, obesidad          a un 22% y obesidad mórbida a un 1.3% de la población chilena,          lo que además en los últimos tiempos se ha focalizado en          importantes estratos etáreos como son los niños y los adolescentes          (1-3). 

Lo anterior, es tremendamente relevante          para el país de hoy y del futuro, pues de acuerdo a lo señalado          por la abundante fundamentación técnica y particularmente          médica, sobre las consecuencias en el desarrollo de patologías          mayores derivadas del sobrepeso y obesidad de            las personas, se visualizan problemas graves de salud pública en            la población adulta de los próximos años (4-6).  

El queso, dentro de los lácteos,          es uno de los productos que puede aportar un nivel importante de calorías,          principalmente por su contenido de grasa, siendo ésta además,          de origen animal. Lo anterior es particularmente verdadero en las variedades          pertenecientes a los quesos semiduros y duros como Chanco, Gouda, Cheddar,          Gruyére, entre otros, sin embargo, el quesillo, queso fresco tradicional          de Chile, en su variedad original y sus características sensoriales          típicas, posee un nivel de grasa menor que aquellos, pero aún          de nivel importante. Según Norma Chilena, NCh 2494 Of.2000 (7),          el quesillo presenta ­ 40g de materia grasa (MG) en 100g de base          seca del producto (humedad ­ 70g/  100g),            frente a sólo un máximo de 20g/100g (humedad ­ 80g/100g)            que posee otra variedad de queso fresco, el denominado Cottage cheese            (queso Cabaña) en su variante con crema, existiendo además,            el cottage semidescremado y descremado. 

Por otra parte, en la mayoría de          los quesos a medida que se reduce su contenido graso se van perdiendo          las apetecidas características sensoriales del producto, particularmente          respecto al gusto, al aroma y a la textura, transformándose en          quesos muy poco atractivos para el consumidor. 

Consecuentemente, aparece como una necesidad,          el buscar variedades alternativas que posean un bajo tenor graso en su          forma original, a fin de intentar reproducirlos con sus características          específicas y adaptarlos sólo a las condiciones técnicas          del país, sin modificarlo mayormente y así disponer de sus          beneficios originales, como es en este caso el reducido nivel de grasa          y la atractiva frescura del queso cottage. 

El Cottage, es un queso fresco original          de Europa elaborado también en grandes volúmenes en Estados          Unidos de Norte América, donde se clasifica en tres tipos: (a)          Cottage con crema (full fat) con 4g de materia grasa (MG) por 100g de          producto; (b) Cottage bajo en grasa (low fat) 2g de MG por 100g y (c)          Cottage libre de grasa, sin crema (fat free) con 0,5g de MG por 100g (8).          Lo interesante de esta variedad en su forma original es que, a pesar de          su bajo contenido de grasa, presenta características sensoriales          muy apetecidas principalmente su aroma y gusto, debido a su condición          de producto fermentado, puesto que los microorganismos requeridos en la          tecnología del proceso le comunican características sensoriales          únicas muy atractivas (9). 

Dicha variedad corresponde a un queso de          coagulación ácida, en que la leche utilizada para su fabricación          es coagulada al punto isoeléctrico de la caseína (pH 4,6          - 4,7), debido a la acción de las bacterias lácticas que          convierten la lactosa en ácido láctico, las cuales también          son responsables del sabor y aroma agradable y fresco del queso Cottage,          además de conferirle una relativamente larga vida útil (10-14).          Para tal efecto se agregan cepas de bacterias lácticas mesófilas          homofermentativas, normalmente constituidas por un cultivo liofilizado          que debe propagarse permanentemente con los consecuentes riesgos de contaminación          de las producciones de queso. Es por ello que actualmente se pretende          incorporar nuevos cultivos que tienen mínima propagación          (semidirectos), o bien los directos que, definitivamente, no requieren          propagaciones (12,15-18). 

Los cultivos directos DVS (Direct Vat Set),          son aquellos que se adicionan directamente al proceso porque poseen una          considerable concentración de bacterias iniciadoras viables, que          mantienen una composición y actividad            constante, lo que permite optimizar los procesos al minimizar los riesgos            de contaminación y los ataques de bacteriófagos, además            permiten reducir las variaciones entre producciones (19-22). Sin embargo            presentan diferentes tasas de producción de ácido que los            cultivos tradicionales, por lo cual, al introducir éstos es probable            que deba modificarse la línea de producción. 

En las regiones donde este queso es consumido          en volúmenes considerables, como por ejemplo en Estados Unidos          de Norte America, en general los consumidores prefieren el queso Cottage          cremoso, es decir aquel al cual se le adiciona una mezcla de crema, o          aderezo, para estandarizar su materia grasa hasta un máximo de          4g/100g de producto. La cantidad de crema incorporada a la cuajada depende          de su viscosidad, cuanto más viscosa más facilidad tiene          para embeber el grano, con lo cual queda una fracción que no es          absorbida y que aparece como crema remanente y visible que reviste el          grano y en definitiva es la que comunica mayor palatabilidad al producto          (10,13). Sin embargo, también influye el pH de la cuajada y la          intensidad de la cocción pues estos aspectos determinan la capacidad          de retención de la crema por parte de la cuajada. Así, a          pH de corte cercano a 4,8 y cocciones a altas temperaturas, por ejemplo          57ºC por largos tiempos, se reducen las propiedades de absorción          de la crema después de mezclarse con la cuajada. Las cuajadas cortadas          a pH 4,6 - 4,5 son más suaves, frágiles y retienen mas humedad,          además de absorber más crema que las cuajadas cortadas a          pH mayores (23). 

La crema de aderezo para queso Cottage          debe ser viscosa, libre de espuma y con un ligero contenido de sal, cuya          función es la de acentuar levemente el sabor. Se prepara pasteurizándola          (80ºC por 15seg.) y posteriormente puede ser homogeneizada en una          o dos etapas, para luego ser refrigerada a temperatura de 3 - 4º          C hasta mezclarse con el queso. La homogeneización permite aumentar          la viscosidad de la crema (10, 13). 

Considerando lo anterior, y particularmente          por la exigencia de la operación de homogeneización de la          crema de aderezo, muchas unidades queseras del país podrían          verse limitadas en la producción de esta variedad de queso ya que          generalmente carecen de dicho equipo debido a que ésta no es una          operación típica en la línea de producción          general de quesos, aunque sí en otras líneas de lácteos          (leche fluída, entre otros). En consecuencia, el presente estudio          tuvo como objetivo comparar las producciones de queso Cottage tradicional          (4 g de materia grasa en 100 g de producto) con agregado de dos tipos          de crema (homogeneizada y sin homogeneizar), sobre la cuajada obtenida          mediante la aplicación de dos cultivos comerciales: semidirecto          (Redi set) y directo (DVS), con el fin de verificar la factibilidad técnica          de su producción, bajo las modalidades señaladas. 

MATERIALES Y MéTODO 

Materias primas

Para la elaboración de los quesos          se usó leche fluida, proveniente de la provincia de Valdivia, Chile,          que fue coagulada con cuajo líquido (Chymax) de origen genético. 

Los cultivos lácticos corresponden          a cepas mesófilas liofilizadas, del tipo semidirecto (Redi-set)          y directo (DVS), procedentes de Chr. Hansen´s laboratories. 

Tratamientos

Los tratamientos del estudio, todos realizados          con tres repeticiones, corresponden a: 

Protocolo de elaboración 

Cada elaboración fue realizada a          partir de 100 L de leche, utilizando tinas elípticas de acero inoxidable,          con doble pared y conexiones a agua fría y caliente, con capacidad          de 200 L, usando el protocolo de elaboración señalado en          la figura 1.     

La crema de aderezo para los tratamientos          T1 y T3 fue estandarizada a 25g MG/100g de crema, a la que se adicionó          sal (2,2-2,3g/100g de crema), luego fue homogeneizada en equipo piloto          RANNIE (1000 psi, 40 - 45ºC y pasteurizada 80 - 85ºC por 30          min.). Finalmente se enfrió (6-8ºC) y almacenó (20          a 24 hrs), antes de aplicarla a la cuajada (10).  La crema de aderezo para los tratamientos          T2 y T4 recibió los mismos            tratamientos excepto que fue estandarizada a 35g de MG/100g de crema y            no recibió homogeneización.  Controles  Análisis físicos y químicos          de las materias primas y productos. Los análisis físicos          y químicos fueron realizados en duplicado y corresponden a los          siguientes:  •       Densidad de leche por el método          Lactodensímetro. NCh 1672/1979ª (24)   •       Acidez titulable: leche y cultivos          lácticos, método Titrimétrico. NCh 1738/1979b (25)   •       pH: leche, cultivos lácticos,          cuajada al final de elaboración, crema de aderezo y queso Cottage          con agregado de crema, método Potenciométrico. NCh 1671/1979c (26)   •       Sustancias inhibidoras en leche,          método Automatizado NCh 1765/1979d (27)   •       Materia grasa: leche y crema de          aderezo, método Gerber. NCh 1016/1979c (28)   •       Materia grasa: queso Cottage con          crema, método Van Gulick. Pinto et al., 1998 (29)   •       Calcio: leche, método Complexométrico          según Ntailianas y Whitney, 1964 (30)   •       Calcio: queso Cottage con crema,            método por Titulación. Demott, 1988a (31)   •       Sólidos totales: queso Cottage            con crema, método Gravimétrico: IDF-FIL 4a. Pinto et al.,            1998 (29)   •       Viscosidad: crema de aderezo, con  Instrom Universal Modelo 10 11/ cilindro R-4 a 100rpm/ 20ºC  Rendimiento práctico. El rendimiento      práctico expresado como Kg de queso obtenido/100 Kg de leche, se      determinó tanto a queso Cottage natural (cuajada drenada sin cremar)      como a Cottage cremado.  Evaluación sensorial. El          análisis sensorial se determinó a través de un panel          de 8 jueces, con un test de puntajes (scoring) que va de 1 a 9 puntos          en escala semi-estructurada para evaluar la intensidad del atributo, además,            se realizó una evaluación de aceptación general,            empleando un test de escala hedónica de 9 puntos, siendo 1: me  disgusta extremadamente y 9: me agrada extremadamente (32).  Análisis estadístico. Los resultados se analizaron mediante las pruebas de: Chequeo de varianza          (Test de Cohrans´s y Barlett´s) y Anova simple para los controles          de producción y de rendimientos y para evaluar las respuestas sensoriales          a través de Test de concordancia de Kendall, Anova, Test de comparación          múltiple de Tuckey y en el caso de no-concordancia el test no paramétrico          Kruskal - Wallis.  RESULTADOS Y DISCUSIÓN  Calidad de materia prima   Leche de proceso: Los análisis          físicos y químicos de la leche (promedio de tres repeticiones          y dos duplicados) se presentan en la tabla I. En ésta          se observa que los valores de densidad, pH y acidez se encuentran dentro          de los rangos establecidos para una leche de calidad normal. En cuanto          a la materia grasa, la leche se clasifica como tipo D correspondiente          a leche descremada (máximo 5g de MG/L) (33), además el análisis          de inhibidores dio negativo.      

Con relación al contenido de calcio          en la leche, se ha reportado valores de 123mg Ca/100g en leche con 2,0g          de MG /100g, o menos (34), valores menores que los encontrados en esta          investigación, los que sin embargo, presentan bastante similitud          con lo informado para las leches específicas de la X región          (Chile), cuyo promedio de calcio complexométrico reportado es de          126mg/100g (mín 111,4 y máx 145,3) (35).  De acuerdo a lo anterior, la leche usada          en los tratamientos fue adecuada como sustrato para la acción de          los cultivos en la fermentación, así como en aptitud a los          procesos tecnológicos involucrados en la elaboración.  Crema de aderezo: La crema utilizada en          los tratamientos T1 y T3 (25g de            MG/100g de crema, homogeneizada) presentó valores de pH de 6,62            y 6,59, respectivamente y una viscosidad de 2100 Cp, en cambio la crema            sin homogeneizar (T2 y T4) presentó una viscosidad de sólo            100 Cp y valores de pH de 6,46 y 6,47. De acuerdo a esos antecedentes            se deduce que la crema sin homogeneizar se encuentra en una clara desventaja            respecto a su aptitud a la adherencia al grano lo que podría afectar            negativamente algunas características sensoriales del producto.            Precisamente fue este comportamiento lo que motivó el uso de crema            con mayor contenido de MG (35 g/100g), en la proporción que permite            el mismo nivel de grasa en todos los tratamientos, ya que al ser más            viscosa aumentaría la cantidad de crema de aderezo retenida por            la cuajada, con lo que se espera disminuir el riesgo de desprendimiento            de crema durante la vida útil del producto.  Al observar el cottage a través          de una micrografía se visualiza que la microestructura consiste          en racimos de agregados de micelas de caseína que atrapan bacterias          ácido lácticas y glóbulos grasos dentro de esta matriz, por lo tanto, la calidad sensorial            del queso se ve bastante afectada por la composición de la crema,            los sólidos totales de la cuajada y la firmeza del queso obtenido,            de hecho la cuajada se suaviza por el agregado de crema. Por otro lado,            durante el cremado la transferencia de masa entre granos y de crema (por            la difusión de esta última a través de los poros            de la cuajada), se ve influenciada por el tamaño de dichos poros,            la distribución de los glóbulos grasos, el contenido total            de grasa y la viscosidad de la crema (36).  Respecto al pH de las cuajadas ya cremadas,          en este estudio no se obtuvo diferencias significativas (p>0,05) para          este parámetro entre los cuatro tratamientos, logrando un valor          promedio de 4,73 + 0,023.  Procesamiento de queso Cottage  Comportamiento del proceso de elaboración  de queso Cottage La tabla 2 presenta          las principales características del proceso de elaboración          del queso Cottage y en la figura  2 se observa el comportamiento de la acidificación producida por            los cultivos Redi Set (T1 y T2) y DVS (T3 y T4). Para efectos del estudio            el proceso de elaboración fue dividido en tres grandes etapas.            En primer lugar la Premaduración de la leche, que corresponde al            tiempo comprendido entre la inoculación de los cultivos lácticos            y la adición de cuajo (10), lo que se observa en la figura              2, entre los puntos B y C, respectivamente. En dicha figura se visualiza            también que hubo marcadas diferencias en el pH de la leche luego            de ser inoculada con los cultivos lácticos (6,44 y 6,65). Este            efecto se produce debido a que los cultivos Redi Set al ser vertidos a            la leche adicionan simultáneamente una cantidad de ácido            láctico, lo cual hace descender en mayor medida el pH del sustrato            que en el caso del DVS, el cual se debería acelerar en etapas posteriores.            Lo anterior se puede atribuir a que inicialmente las cepas del DVS no            se encuentran del todo hidratadas, o sea, que se encuentran en un estado            de latencia, por lo que requieren de un mayor tiempo para lograr un perfil            fisiológico óptimo, en cambio los cultivos propagados normalmente            desarrollan una fermentación más intensa al inicio del proceso,            puesto que se adicionan ya activados a la leche (15,17, 22). Uno de los            inconvenientes al cambiar a cultivos directos, es precisamente que presentan            perfiles de acidificación diferentes a los tradicionales (37),            lo que justifica estudios específicos para adaptar la tecnología            del proceso corres  pondiente, cuando              se desea reemplazar los cultivos de propagación.      

   

Respecto al tiempo de premaduración,          es notable la gran reducción de tiempo que presenta el cultivo          semidirecto, que corresponde a un 42% del tiempo menor que el DVS, lo          que se manifiesta en diferencias estadísticas significativas (p<0,05)          entre los tratamientos.  Es importante señalar que para determinar          el tiempo de premaduración y con la finalidad de lograr una óptima          comparación de ambos tratamientos, el pH requerido en el gel fue          prefijado en un valor de 5,40 - 5,45; por lo tanto el tiempo necesario          para lograr el pH de corte señalado varió según el          comportamiento del cultivo.  El rango de pH establecido para el agregado          del cuajo tuvo la siguiente fundamentación técnica:     • En el procesamiento de Cottage,          la renina solamente asiste a la coagulación, puesto que la coagulación          (ácida) que ocurre en el proceso involucra la desestabilización          de la caseína debido a la acidez producida por los cultivos lácticos          adicionados (38).    • La adición de cuajo debe          realizarse antes que la caseína comience a precipitar, lo que ocurre          alrededor del pH 5,2 - 5,3 (39, 40)    Se ha reportado que en las leches fermentadas          la formación de la matriz caseínica acontece por la precipitación          de las moléculas en el punto isoeléctrico de la caseína          y al adicionar renina la firmeza resulta mayor; lo cual            está en función del número de eslabones o interenlaces        y de las distancias entre las moléculas de caseína (41).  La segunda etapa del proceso de elaboración          corresponde a la Coagulación de la leche, donde se analiza el tiempo          característico de proceso, denominado aquí como Tiempo de          acidificación total dada la condición de coagulación      ácida en este queso, el cual se ha definido como aquel que ocurre          entre la inoculación de los cultivos (punto B en            la figura 2) y el momento de corte de la cuajada (punto D).  Entre los tiempos de acidificación          total se encontró diferencias estadísticas significativas          (p<0,05), a pesar que el tratamiento con DVS fue cortado a un pH ligeramente          más alto (4,83), que el aplicado en el Redi set (4,71), cuya diferencia          promedio fue de 105 minutos, es decir, el primero resultó cerca          de un 50% mayor. En un estudio de producción de Cottage en Estados          Unidos de N.A., en una empresa que aplicaba cultivo DVS se obtuvo un tiempo          de 502 minutos para este parámetro y un tiempo de 341 minutos para          otra que trabajada con cultivo Redi Set, ambas con una temperatura de          premaduración de 32°C y condiciones de proceso semejantes          (8).  En este estudio, en el proceso más          cercano al tradicional (cultivo semidirecto), se utilizó un pH          de corte de 4,71 (±0,1) similar al mencionado en el protocolo de          elaboración seguido (10) y también similar a lo señalado          por otros autores que se refieren a Cottage elaborado con cultivo tradicional,          es decir, con propagaciones (11, 13, 14).  Relacionando el pH de corte con el comportamiento          de los cultivos lácticos, se ha reportado que a diferentes pH de          corte, los cultivos varían muy poco en cuanto a su producción          de ácido, sin embargo, los factores que afectan la actividad del          cultivo en el rango de pH de 4,5 a 4,8 pueden afectar el contenido de          sólidos totales, la firmeza de la cuajada y la relación          entre ellos mismos (42).  La tercera etapa dentro de la elaboración        de queso Cottage corresponde al Tratamiento de la cuajada, en este caso        los parámetros a evaluar apuntan al control de tiempo y pH a partir        del reposo de la cuajada (punto E), hasta que se obtiene la cuajada drenada        (punto I). Se puede notar que al llegar al punto G de inicio del segundo        calentamiento, las dos curvas presentan un pH muy semejante continuando        posteriormente esta tendencia, lo que se demuestra por la superposición        de las curvas en las etapas finales del proceso (Figura        2). Este resultado respalda la decisión de realizar el corte        a distintos pH, pues en ambos tratamientos se lograron valores de pH finales        concordantes con la normativa del producto, y también muy similares        entre ellos, además que se logró evidenciar la diferencia        en el accionar de los cultivos DVS, identificando también los períodos        de acción distinta y semejante entre los dos cultivos.  En el pH final de la cuajada drenada (queso          Cottage sin crema) se obtuvo una diferencia de 0,02 unidades de pH entre          grupos de tratamientos (T1-T2 y T3-T4), lo que al análisis estadístico          de este parámetro no evidenció diferencia significativa          (p>0,05) entre ellos, valor que coincide con el pH 4.5 a 4.7 informado          para cottage sin cremar por algunos autores (43).  Características físicas          y químicas del producto Los valores obtenidos de composición:          humedad, materia grasa y contenido de calcio, señalados en la tabla            3, sugieren que la utilización de uno u otro tipo de cultivo,          así como la aplicación de un determinado tipo de crema (con          o sin homogeneización), no estarían influyendo sobre dichos          parámetros, puesto que no se presentaron diferencias estadísticas          significativas (p<0,05) entre tratamientos.      

Para humedad se obtuvo un porcentaje promedio          de 79,42g/100g de producto (± 0,99), valor que se encuentra dentro          de lo establecido en la literatura que indica una humedad máxima          para queso Cottage de 80g/100g  de            producto (13, 14, 44).  Estudios sobre distintos quesos Cottage          comerciales con crema en Estados Unidos de Norte América, obtuvieron          un contenido promedio de humedad en un rango de 78 - 80g/100g (11, 38,          39, 45, 46).  Respecto al contenido de materia grasa          obtenida por el agregado de crema de aderezo se logró un porcentaje          cercano a 4g/100g, que fue el nivel fijado para la estandarización          del producto.  Con relación al contenido de calcio          y basándose en la literatura existente, se observa que este mineral          presenta bastante variación entre lo informado por uno u otro autor.          En la presente investigación, el promedio y desviación estándar          del contenido de calcio encontrado en los productos corresponden a 95,72          ± 1,99mg Ca/100g, lo que se encuentra dentro del rango 83,1 ±          14,2mg Ca/100g mencionado por algunos autores (31) y superior a otros          que indican valores entre 75,9; 76,7mg Ca/100g (47, 48) y más aún,          al señalado en la Lista de Composición de Alimentos del          Departamento de Agricultura de Estados Unidos de Norte América,          que menciona un valor de 60mg Ca/100g para queso Cottage con crema (49).  El contenido promedio de calcio de la leche          encontrado en esta investigación, fue de 138,4mg Ca/100g de producto          (tabla 1), se determinó además que en          los cuatro tratamientos el porcentaje de retención de calcio es          del orden del13g/100g (promedio de 13,46 (0,73). Al respecto se ha señalado          una retención de 8,7g/100g (48), valor notablemente más          bajo que los porcentajes de retención encontrados en este estudio.          En general, se ha reportado que las pérdidas de calcio en este          queso son cuantiosas dada su condición ácida, alcanzando          valores de 83% del calcio contenido en la leche, sin embargo, una etapa          importante e influyente en la retención de este mineral lo constituye          el número de lavados de la cuajada,            de tal forma que se ha encontrado que al realizar dos lavados la retención            es un 23% mayor que si se realizaran tres y con uno solo, la retención            se incrementa en un 46% (48) en esta investigación se realizaron            dos lavados.  Respecto al pH de corte, los valores resultantes          de esta investigación indican que al variar el pH de corte entre          4,7 y 4,8 no existe variación en el contenido de calcio del producto          final.  Rendimiento en queso Cottage Los rendimientos del Cottage natural y          con crema se encuentran en la tabla 4, los cuales          corresponden a 16,62 (± 1,14) y 19,47 (± 1,37) Kg de queso/100          Kg de leche, respectivamente, además, no se presentan diferencias          estadísticas significativas (p>0,05), entre los cuatro tratamientos          evaluados, por lo anterior se deduce que, la adición de un determinado          tipo de cultivo o de las diversas cremas aplicadas este estudio, no influyeron          sobre el rendimiento de los productos.      

Estudios sobre usos de estos dos cultivos          en queso Cheddar obtuvieron un mayor rendimiento para el cultivo semidirecto,          con diferencias significativas (p<0,05) al mantener un nivel constante          de sólidos totales (65g/100g) en el producto (20).  Respecto a los rendimientos prácticos          obtenidos en Cottage, se ha informado valores entre 13 y 14,5 (49); 16,29          (50) y hasta 24 Kg por 100 litros de leche (46).  Cabe destacar finalmente que la cantidad          de sedimentos de cuajada liberados en la elaboración del cottage          (pérdidas), particularmente durante las operaciones de cocción          y lavado, está influenciada por varios factores tanto relativos          a la calidad de leche usada, tipo y actividad de los cultivos empleados,          firmeza del coágulo y acidez obtenida al corte, método de          corte y cocción de la cuajada así como a las características          de la agitación usada en el proceso (50).   Evaluación sensorial   Los resultados de los análisis sensoriales          aplicados al queso Cottage se muestran en la tabla 5,          se observa que los atributos de gusto ácido característico,          aroma característico y gusto-aroma general, no presentan diferencias          estadísticas significativas entre tratamientos, encontrándose          todos dentro del rango normal. Los valores para gusto ácido característico          van entre 5,0 y 5,3; para aroma característico entre 4,9 y 5,3;          y para gusto-aroma general entre 5,7 a 6,0 puntos, estando todos dentro          del rango normal que va de 4 a 6 puntos.      

Las características de textura analizadas:          firmeza, sensación de humedad, suavidad y pastosidad del grano,          no presentaron diferencias estadísticas significativas entre tratamientos          (p<0,05), estando todos dentro de los rangos normales con valores para          firmeza entre 5,1 y 5,5; para sensación de humedad los valores          van desde 4,8 a 5,3; suavidad entre 5,5 y 6,0, siendo sus rangos normales          entre 4 y 6 puntos y en pastosidad del grano se encontró entre          2,5 y 2,9, con un rango normal entre 1 y 3 puntos.  Los atributos de apariencia analizados          en el estudio fueron: presencia de suero libre, color, percepción          de crema y uniformidad del tamaño de los granos. Para los atributos          de presencia de suero libre y uniformidad del tamaño            de los granos, no se presentaron diferencias significativas entre los            tratamientos (p>0,05) con valores para el primer parámetro entre            2,1 y 2,3 puntos, y entre 7,0 y 7,1 puntos para el segundo, todos los            que se encuentran dentro de los rangos normales de 1 a 3 y de 7 a 9 puntos,            respectivamente.  Para los atributos color del grano y de          percepción de crema sobre el grano, existe diferencia estadística          significativa (p<0,05) entre los tratamientos que utilizaron crema          homogeneizada y no homogeneizada. En el caso de color del grano, los tratamientos          con crema homogeneizada presentaron valores de 4,8 y 4,9, lo cual podría          interpretarse como un color más cercano al blanco, en cambio los          tratamientos con crema sin homogeneizar tienen valores de 5,6 y 5,7 interpretándose          como más cercano al color crema, aunque hay que destacar que en          la cartilla de evaluación del color ambos grupos de tratamientos          caen dentro del mismo rango de color.  Respecto a la percepción de crema          sobre el grano, los tratamientos con crema homogeneizada presentan valores          de 5,4 y 5,5 dentro del rango normal, en cambio, los con crema sin homogeneizar          tienen ambos un valor de 6,1 correspondiente al concepto sobre lo normal.  El atributo aceptación general,          que engloba todas las características sensoriales del producto          cuyo objetivo es  determinar la reacción            general del consumidor frente al mismo, los puntajes obtenidos en el queso            Cottage se encuentran cercanos a 7,0; lo que corresponde a me agrada moderamente,            sin presentar diferencia estadística entre tratamientos (p<0,05).  A partir de estos resultados se deduce          que todos los tratamientos evaluados corresponden a productos de calidad          aceptable para el mercado como se puede observar en la foto (figura            3), siendo aún un producto poco conocido para los chilenos,          consecuentemente se concluye que, es factible elaborar queso Cottage con          ambos cultivos y con las cremas usadas en este estudio, modificando sólo          ligeramente los procesos de acuerdo a la opción de cultivo y crema          elegidos, aunque naturalmente hará falta implementar una adecuada          publicidad que ilustre al mercado local sobre los beneficios de este producto          frente a los quesos frescos chilenos como el quesillo, queso fresco ó          queso chacra.      

  BIBLIOGRAFÍA  1. Diario la Tercera. Estudio revela deficientes          hábitos alimentarios de escolares chilenos. Estudio del Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA). La Tercera  27 de junio de 2004. p 12.            [ Links ]  2. Vio, F. Prevención de la obesidad          en Chile. Rev Chilena Nutr 2005; 32: 80 - 87.            [ Links ]  3. Vásquez F, Salazar G, Andrade          M, Díaz E, Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos          asistentes a los jardines infantiles de la JUNJI. Rev Chilena Nutr 2004;          31:100 - 108.            [ Links ]  4. Muzzo B. S. Evolución de los          problemas nutricionales en el mundo. El caso de Chile. Rev Chilena Nutr          2002; 29: 78 - 85.            [ Links ]  5. Stone N y Kuhner R. Efectos de la modificación          en la dieta en el tratamiento de la obesidad. Énfasis en la mejoría          de los resultados vasculares. En: Robinson K. Clínicas Médicas          de Norteamérica. Modificaciones de factores de riesgo en cardiopatías.          Ed. Mc Graw - Hill Interamericana. México; 2000.            [ Links ]  6. Morgan S y Weinsier R. Nutrición          Clínica. Editorial Harcourt, España; 2000.            [ Links ]  7. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Productos lácteos. Quesos frescos. Requisitos. Norma Chilena          2475c. INN. 2000         [ Links ]8. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  9. Bakker J, Law B. Cheese Flavour. Sensory          Evaluation of Dairy Flavours. In: B. Law. Microbiology and Biochemistry          of Cheese and Fermented Milk. U.K. Ed. Blackie Academic & Profesional;          1994.            [ Links ]  10. Brito C. Guía de Práctico          Queso Cottage. Caracterización, procesamiento y control de calidad.          Curso Laboratorio de Tecnología de la Leche del Programa Magíster          en Ciencias y Tecnología de la Leche. Valdivia. Universidad Austral          de Chile. ICYTAL. Valdivia Chile 1982.            [ Links ]  11. Madrid A. Manual de Tecnología          Quesera. Madrid, AMV Ediciones - Mundi Prensa Libros S.A; 1990.            [ Links ]  12. Amiot J. Ciencia y Tecnología          de la leche. Editorial Zaragoza. España; 1991         [ Links ]13. Del Prato S, Prodotti. Cottage cheese          I. Il Latte 1991; 16:152 - 162.            [ Links ]  14. Galloway J. Productions of soft cheese.          J Soc Dairy Tech 1995; 48: 36 - 43.            [ Links ]  15. Tamime A.Y. & Robinson R. K. YOGHURT.          Woodhead Publishing. 2nd Ed. Cambridge; 1999.            [ Links ]  16. Rukke, E. Use of concentrated starter          cultures in cheesemaking. Meieriposten 1989. 78: 316 - 324. Original no          consultado. Food Sci and Technol Abstract. (FSTA).            [ Links ]  17. CHR. HANSEN`S CATALOGUE. Catálogo          de cultivos lácticos. Laboratorio            Christian Hansens S.A.I.C. Quilmes, Argentin; 1995. pp 1-9.            [ Links ]  18. Wiesby. Starter cultures and media.          Catálogo; 1995.            [ Links ]  19. Galloway J, Crawford J. Cheese fermentations.          En Wood B. Microbiology of Fermented Foods. London Elsevier Applied Science          Publishers; 1985;1:124-127.            [ Links ]  20. Banks J, Tamime A, Muir D. The efficiency          of recovery of solids from bulk starter in Cheddar cheesemaking. Dairy          Ind Inter 1985;50:11-21.            [ Links ]  21. Laulund, E. Development of sophisticated          ingredients for the dairy industry. Scandinavian Dairy Information 1991;          5: 50 - 51.            [ Links ]  22. Vindfeldt. DVS cultures for cheese.          An attractive alternative to traditional bulk starter - technically and          economically Scandinavian-Dairy-Information 1994; 8: 28 - 30.            [ Links ]  23. Baick SC, White CH. Effect of cutting          pH and dressing and curd temperature on cottage cheese quality. J Dairy          Sci 1989; 72:169.            [ Links ]  24. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de densidad. Método del lactodensímetro.          Norma Chilena 1672. INN. 1979a.            [ Links ]  25. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de acidez titulable. Método          Titrimétrico. Norma Chilena 1738. 1979b.            [ Links ]  26. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche y productos lácteos. Determinación de pH. Método          potenciométrico. Norma Chilena 1671. 1979c.            [ Links ]  27. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de sustancias inhibidoras. Método          rápido automatizado. Norma Chilena 1765. 1979d.            [ Links ]  28. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de materia grasa. Método Gerber.          Norma Chilena 1016. 1979e.            [ Links ]  29. Pinto M, Vega R, León S, Pérez          N. Métodos de análisis de la leche y derivados. Garantía          de Calidad. 2da ed. Ed. Universidad Austral de Chile. Valdivia. Chile;          1998.            [ Links ]  30. Ntailianas H, Whitney R. Calcium as          an indicator for determination of total calcium and magnesium and calcium          alone in the same aliquot of milk. J Dairy Sc 1964; 47:19-27.            [ Links ]  31. Demott B. Determination of calcium          in Cottage cheese by titration. J Food Protec 1988; 51:802 - 803.            [ Links ]  32. Wittig E. Evaluación sensorial,          una metodología actual para tecnología de alimentos. Gráficos          USACH. Santiago. Chile; 1982.            [ Links ]  33. Ministerio De Salud de Chile. Reglamento          Sanitario de los Alimentos. Diario Oficial de la República de Chile.          Santiago, Chile; 1997.            [ Links ]  34. Martin J, Zullo P. Methods for increasing          calcium in Cottage cheese. Cultured Dairy Products J 1991; 26:  11-18.            [ Links ]  35. Ballesteros C. Determinación          de minerales en leche de vaca: sodio, potasio, cloruro, calcio total,          calcio complexométrico, fósforo total y fósforo no          proteico. Tesis Lic. Ing Alimentos Valdivia. Universidad Austral de Chile,          Facultad de Ciencias Agrarias. 1997.            [ Links ]  36. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  37. Osborne R. European cultures. Dairy          Industries International 1992; 57: 41- 43.            [ Links ]  38. Robinson R. A color guide to cheese          and fermented milks. Edited by Robinson. Chapman y Hall; 1995.            [ Links ]  39. FAO. Food and Agricultural Organization          of the United Nations. Manual de elaboración de quesos. Equipo          Regional de Fomento y Capacitación en Lechería de FAO para          América Latina. Santiago. Chile. 1984.            [ Links ]  40. Alais CH. Ciencia de la leche. Principios          de Técnica Lechera. 2ª Ed. Barcelona Reverté; 1985.            [ Links ]  41. Sebastiani H, Gelsomino R, Walser H.          Cultures for the improvement of texture in Quarg. En: Texture of fermented          milk products and dairy dessert. International Dairy Federation. IDF/          FIL Belgium; 1998. p.78-92.            [ Links ]  42. Emmons, D., Beckett, D. Effect of pH          cutting and during cooking on Cottage cheese. J Dairy Sci 1984; 67: 2200          - 2209.            [ Links ]         [ Links ] 

  

La crema de aderezo para los tratamientos          T1 y T3 fue estandarizada a 25g MG/100g de crema, a la que se adicionó          sal (2,2-2,3g/100g de crema), luego fue homogeneizada en equipo piloto          RANNIE (1000 psi, 40 - 45ºC y pasteurizada 80 - 85ºC por 30          min.). Finalmente se enfrió (6-8ºC) y almacenó (20          a 24 hrs), antes de aplicarla a la cuajada (10). 

La crema de aderezo para los tratamientos          T2 y T4 recibió los mismos            tratamientos excepto que fue estandarizada a 35g de MG/100g de crema y            no recibió homogeneización.

 Controles 

Análisis físicos y químicos          de las materias primas y productos. Los análisis físicos          y químicos fueron realizados en duplicado y corresponden a los          siguientes: 

•       Densidad de leche por el método          Lactodensímetro. NCh 1672/1979ª (24)   •       Acidez titulable: leche y cultivos          lácticos, método Titrimétrico. NCh 1738/1979b (25)   •       pH: leche, cultivos lácticos,          cuajada al final de elaboración, crema de aderezo y queso Cottage          con agregado de crema, método Potenciométrico. NCh 1671/1979c (26)   •       Sustancias inhibidoras en leche,          método Automatizado NCh 1765/1979d (27)   •       Materia grasa: leche y crema de          aderezo, método Gerber. NCh 1016/1979c (28)   •       Materia grasa: queso Cottage con          crema, método Van Gulick. Pinto et al., 1998 (29)   •       Calcio: leche, método Complexométrico          según Ntailianas y Whitney, 1964 (30)   •       Calcio: queso Cottage con crema,            método por Titulación. Demott, 1988a (31)   •       Sólidos totales: queso Cottage            con crema, método Gravimétrico: IDF-FIL 4a. Pinto et al.,            1998 (29)   •       Viscosidad: crema de aderezo, con  Instrom Universal Modelo 10 11/ cilindro R-4 a 100rpm/ 20ºC  Rendimiento práctico. El rendimiento      práctico expresado como Kg de queso obtenido/100 Kg de leche, se      determinó tanto a queso Cottage natural (cuajada drenada sin cremar)      como a Cottage cremado.  Evaluación sensorial. El          análisis sensorial se determinó a través de un panel          de 8 jueces, con un test de puntajes (scoring) que va de 1 a 9 puntos          en escala semi-estructurada para evaluar la intensidad del atributo, además,            se realizó una evaluación de aceptación general,            empleando un test de escala hedónica de 9 puntos, siendo 1: me  disgusta extremadamente y 9: me agrada extremadamente (32).  Análisis estadístico. Los resultados se analizaron mediante las pruebas de: Chequeo de varianza          (Test de Cohrans´s y Barlett´s) y Anova simple para los controles          de producción y de rendimientos y para evaluar las respuestas sensoriales          a través de Test de concordancia de Kendall, Anova, Test de comparación          múltiple de Tuckey y en el caso de no-concordancia el test no paramétrico          Kruskal - Wallis.  RESULTADOS Y DISCUSIÓN  Calidad de materia prima   Leche de proceso: Los análisis          físicos y químicos de la leche (promedio de tres repeticiones          y dos duplicados) se presentan en la tabla I. En ésta          se observa que los valores de densidad, pH y acidez se encuentran dentro          de los rangos establecidos para una leche de calidad normal. En cuanto          a la materia grasa, la leche se clasifica como tipo D correspondiente          a leche descremada (máximo 5g de MG/L) (33), además el análisis          de inhibidores dio negativo.      

Con relación al contenido de calcio          en la leche, se ha reportado valores de 123mg Ca/100g en leche con 2,0g          de MG /100g, o menos (34), valores menores que los encontrados en esta          investigación, los que sin embargo, presentan bastante similitud          con lo informado para las leches específicas de la X región          (Chile), cuyo promedio de calcio complexométrico reportado es de          126mg/100g (mín 111,4 y máx 145,3) (35).  De acuerdo a lo anterior, la leche usada          en los tratamientos fue adecuada como sustrato para la acción de          los cultivos en la fermentación, así como en aptitud a los          procesos tecnológicos involucrados en la elaboración.  Crema de aderezo: La crema utilizada en          los tratamientos T1 y T3 (25g de            MG/100g de crema, homogeneizada) presentó valores de pH de 6,62            y 6,59, respectivamente y una viscosidad de 2100 Cp, en cambio la crema            sin homogeneizar (T2 y T4) presentó una viscosidad de sólo            100 Cp y valores de pH de 6,46 y 6,47. De acuerdo a esos antecedentes            se deduce que la crema sin homogeneizar se encuentra en una clara desventaja            respecto a su aptitud a la adherencia al grano lo que podría afectar            negativamente algunas características sensoriales del producto.            Precisamente fue este comportamiento lo que motivó el uso de crema            con mayor contenido de MG (35 g/100g), en la proporción que permite            el mismo nivel de grasa en todos los tratamientos, ya que al ser más            viscosa aumentaría la cantidad de crema de aderezo retenida por            la cuajada, con lo que se espera disminuir el riesgo de desprendimiento            de crema durante la vida útil del producto.  Al observar el cottage a través          de una micrografía se visualiza que la microestructura consiste          en racimos de agregados de micelas de caseína que atrapan bacterias          ácido lácticas y glóbulos grasos dentro de esta matriz, por lo tanto, la calidad sensorial            del queso se ve bastante afectada por la composición de la crema,            los sólidos totales de la cuajada y la firmeza del queso obtenido,            de hecho la cuajada se suaviza por el agregado de crema. Por otro lado,            durante el cremado la transferencia de masa entre granos y de crema (por            la difusión de esta última a través de los poros            de la cuajada), se ve influenciada por el tamaño de dichos poros,            la distribución de los glóbulos grasos, el contenido total            de grasa y la viscosidad de la crema (36).  Respecto al pH de las cuajadas ya cremadas,          en este estudio no se obtuvo diferencias significativas (p>0,05) para          este parámetro entre los cuatro tratamientos, logrando un valor          promedio de 4,73 + 0,023.  Procesamiento de queso Cottage  Comportamiento del proceso de elaboración  de queso Cottage La tabla 2 presenta          las principales características del proceso de elaboración          del queso Cottage y en la figura  2 se observa el comportamiento de la acidificación producida por            los cultivos Redi Set (T1 y T2) y DVS (T3 y T4). Para efectos del estudio            el proceso de elaboración fue dividido en tres grandes etapas.            En primer lugar la Premaduración de la leche, que corresponde al            tiempo comprendido entre la inoculación de los cultivos lácticos            y la adición de cuajo (10), lo que se observa en la figura              2, entre los puntos B y C, respectivamente. En dicha figura se visualiza            también que hubo marcadas diferencias en el pH de la leche luego            de ser inoculada con los cultivos lácticos (6,44 y 6,65). Este            efecto se produce debido a que los cultivos Redi Set al ser vertidos a            la leche adicionan simultáneamente una cantidad de ácido            láctico, lo cual hace descender en mayor medida el pH del sustrato            que en el caso del DVS, el cual se debería acelerar en etapas posteriores.            Lo anterior se puede atribuir a que inicialmente las cepas del DVS no            se encuentran del todo hidratadas, o sea, que se encuentran en un estado            de latencia, por lo que requieren de un mayor tiempo para lograr un perfil            fisiológico óptimo, en cambio los cultivos propagados normalmente            desarrollan una fermentación más intensa al inicio del proceso,            puesto que se adicionan ya activados a la leche (15,17, 22). Uno de los            inconvenientes al cambiar a cultivos directos, es precisamente que presentan            perfiles de acidificación diferentes a los tradicionales (37),            lo que justifica estudios específicos para adaptar la tecnología            del proceso corres  pondiente, cuando              se desea reemplazar los cultivos de propagación.      

   

Respecto al tiempo de premaduración,          es notable la gran reducción de tiempo que presenta el cultivo          semidirecto, que corresponde a un 42% del tiempo menor que el DVS, lo          que se manifiesta en diferencias estadísticas significativas (p<0,05)          entre los tratamientos.  Es importante señalar que para determinar          el tiempo de premaduración y con la finalidad de lograr una óptima          comparación de ambos tratamientos, el pH requerido en el gel fue          prefijado en un valor de 5,40 - 5,45; por lo tanto el tiempo necesario          para lograr el pH de corte señalado varió según el          comportamiento del cultivo.  El rango de pH establecido para el agregado          del cuajo tuvo la siguiente fundamentación técnica:     • En el procesamiento de Cottage,          la renina solamente asiste a la coagulación, puesto que la coagulación          (ácida) que ocurre en el proceso involucra la desestabilización          de la caseína debido a la acidez producida por los cultivos lácticos          adicionados (38).    • La adición de cuajo debe          realizarse antes que la caseína comience a precipitar, lo que ocurre          alrededor del pH 5,2 - 5,3 (39, 40)    Se ha reportado que en las leches fermentadas          la formación de la matriz caseínica acontece por la precipitación          de las moléculas en el punto isoeléctrico de la caseína          y al adicionar renina la firmeza resulta mayor; lo cual            está en función del número de eslabones o interenlaces        y de las distancias entre las moléculas de caseína (41).  La segunda etapa del proceso de elaboración          corresponde a la Coagulación de la leche, donde se analiza el tiempo          característico de proceso, denominado aquí como Tiempo de          acidificación total dada la condición de coagulación      ácida en este queso, el cual se ha definido como aquel que ocurre          entre la inoculación de los cultivos (punto B en            la figura 2) y el momento de corte de la cuajada (punto D).  Entre los tiempos de acidificación          total se encontró diferencias estadísticas significativas          (p<0,05), a pesar que el tratamiento con DVS fue cortado a un pH ligeramente          más alto (4,83), que el aplicado en el Redi set (4,71), cuya diferencia          promedio fue de 105 minutos, es decir, el primero resultó cerca          de un 50% mayor. En un estudio de producción de Cottage en Estados          Unidos de N.A., en una empresa que aplicaba cultivo DVS se obtuvo un tiempo          de 502 minutos para este parámetro y un tiempo de 341 minutos para          otra que trabajada con cultivo Redi Set, ambas con una temperatura de          premaduración de 32°C y condiciones de proceso semejantes          (8).  En este estudio, en el proceso más          cercano al tradicional (cultivo semidirecto), se utilizó un pH          de corte de 4,71 (±0,1) similar al mencionado en el protocolo de          elaboración seguido (10) y también similar a lo señalado          por otros autores que se refieren a Cottage elaborado con cultivo tradicional,          es decir, con propagaciones (11, 13, 14).  Relacionando el pH de corte con el comportamiento          de los cultivos lácticos, se ha reportado que a diferentes pH de          corte, los cultivos varían muy poco en cuanto a su producción          de ácido, sin embargo, los factores que afectan la actividad del          cultivo en el rango de pH de 4,5 a 4,8 pueden afectar el contenido de          sólidos totales, la firmeza de la cuajada y la relación          entre ellos mismos (42).  La tercera etapa dentro de la elaboración        de queso Cottage corresponde al Tratamiento de la cuajada, en este caso        los parámetros a evaluar apuntan al control de tiempo y pH a partir        del reposo de la cuajada (punto E), hasta que se obtiene la cuajada drenada        (punto I). Se puede notar que al llegar al punto G de inicio del segundo        calentamiento, las dos curvas presentan un pH muy semejante continuando        posteriormente esta tendencia, lo que se demuestra por la superposición        de las curvas en las etapas finales del proceso (Figura        2). Este resultado respalda la decisión de realizar el corte        a distintos pH, pues en ambos tratamientos se lograron valores de pH finales        concordantes con la normativa del producto, y también muy similares        entre ellos, además que se logró evidenciar la diferencia        en el accionar de los cultivos DVS, identificando también los períodos        de acción distinta y semejante entre los dos cultivos.  En el pH final de la cuajada drenada (queso          Cottage sin crema) se obtuvo una diferencia de 0,02 unidades de pH entre          grupos de tratamientos (T1-T2 y T3-T4), lo que al análisis estadístico          de este parámetro no evidenció diferencia significativa          (p>0,05) entre ellos, valor que coincide con el pH 4.5 a 4.7 informado          para cottage sin cremar por algunos autores (43).  Características físicas          y químicas del producto Los valores obtenidos de composición:          humedad, materia grasa y contenido de calcio, señalados en la tabla            3, sugieren que la utilización de uno u otro tipo de cultivo,          así como la aplicación de un determinado tipo de crema (con          o sin homogeneización), no estarían influyendo sobre dichos          parámetros, puesto que no se presentaron diferencias estadísticas          significativas (p<0,05) entre tratamientos.      

Para humedad se obtuvo un porcentaje promedio          de 79,42g/100g de producto (± 0,99), valor que se encuentra dentro          de lo establecido en la literatura que indica una humedad máxima          para queso Cottage de 80g/100g  de            producto (13, 14, 44).  Estudios sobre distintos quesos Cottage          comerciales con crema en Estados Unidos de Norte América, obtuvieron          un contenido promedio de humedad en un rango de 78 - 80g/100g (11, 38,          39, 45, 46).  Respecto al contenido de materia grasa          obtenida por el agregado de crema de aderezo se logró un porcentaje          cercano a 4g/100g, que fue el nivel fijado para la estandarización          del producto.  Con relación al contenido de calcio          y basándose en la literatura existente, se observa que este mineral          presenta bastante variación entre lo informado por uno u otro autor.          En la presente investigación, el promedio y desviación estándar          del contenido de calcio encontrado en los productos corresponden a 95,72          ± 1,99mg Ca/100g, lo que se encuentra dentro del rango 83,1 ±          14,2mg Ca/100g mencionado por algunos autores (31) y superior a otros          que indican valores entre 75,9; 76,7mg Ca/100g (47, 48) y más aún,          al señalado en la Lista de Composición de Alimentos del          Departamento de Agricultura de Estados Unidos de Norte América,          que menciona un valor de 60mg Ca/100g para queso Cottage con crema (49).  El contenido promedio de calcio de la leche          encontrado en esta investigación, fue de 138,4mg Ca/100g de producto          (tabla 1), se determinó además que en          los cuatro tratamientos el porcentaje de retención de calcio es          del orden del13g/100g (promedio de 13,46 (0,73). Al respecto se ha señalado          una retención de 8,7g/100g (48), valor notablemente más          bajo que los porcentajes de retención encontrados en este estudio.          En general, se ha reportado que las pérdidas de calcio en este          queso son cuantiosas dada su condición ácida, alcanzando          valores de 83% del calcio contenido en la leche, sin embargo, una etapa          importante e influyente en la retención de este mineral lo constituye          el número de lavados de la cuajada,            de tal forma que se ha encontrado que al realizar dos lavados la retención            es un 23% mayor que si se realizaran tres y con uno solo, la retención            se incrementa en un 46% (48) en esta investigación se realizaron            dos lavados.  Respecto al pH de corte, los valores resultantes          de esta investigación indican que al variar el pH de corte entre          4,7 y 4,8 no existe variación en el contenido de calcio del producto          final.  Rendimiento en queso Cottage Los rendimientos del Cottage natural y          con crema se encuentran en la tabla 4, los cuales          corresponden a 16,62 (± 1,14) y 19,47 (± 1,37) Kg de queso/100          Kg de leche, respectivamente, además, no se presentan diferencias          estadísticas significativas (p>0,05), entre los cuatro tratamientos          evaluados, por lo anterior se deduce que, la adición de un determinado          tipo de cultivo o de las diversas cremas aplicadas este estudio, no influyeron          sobre el rendimiento de los productos.      

Estudios sobre usos de estos dos cultivos          en queso Cheddar obtuvieron un mayor rendimiento para el cultivo semidirecto,          con diferencias significativas (p<0,05) al mantener un nivel constante          de sólidos totales (65g/100g) en el producto (20).  Respecto a los rendimientos prácticos          obtenidos en Cottage, se ha informado valores entre 13 y 14,5 (49); 16,29          (50) y hasta 24 Kg por 100 litros de leche (46).  Cabe destacar finalmente que la cantidad          de sedimentos de cuajada liberados en la elaboración del cottage          (pérdidas), particularmente durante las operaciones de cocción          y lavado, está influenciada por varios factores tanto relativos          a la calidad de leche usada, tipo y actividad de los cultivos empleados,          firmeza del coágulo y acidez obtenida al corte, método de          corte y cocción de la cuajada así como a las características          de la agitación usada en el proceso (50).   Evaluación sensorial   Los resultados de los análisis sensoriales          aplicados al queso Cottage se muestran en la tabla 5,          se observa que los atributos de gusto ácido característico,          aroma característico y gusto-aroma general, no presentan diferencias          estadísticas significativas entre tratamientos, encontrándose          todos dentro del rango normal. Los valores para gusto ácido característico          van entre 5,0 y 5,3; para aroma característico entre 4,9 y 5,3;          y para gusto-aroma general entre 5,7 a 6,0 puntos, estando todos dentro          del rango normal que va de 4 a 6 puntos.      

Las características de textura analizadas:          firmeza, sensación de humedad, suavidad y pastosidad del grano,          no presentaron diferencias estadísticas significativas entre tratamientos          (p<0,05), estando todos dentro de los rangos normales con valores para          firmeza entre 5,1 y 5,5; para sensación de humedad los valores          van desde 4,8 a 5,3; suavidad entre 5,5 y 6,0, siendo sus rangos normales          entre 4 y 6 puntos y en pastosidad del grano se encontró entre          2,5 y 2,9, con un rango normal entre 1 y 3 puntos.  Los atributos de apariencia analizados          en el estudio fueron: presencia de suero libre, color, percepción          de crema y uniformidad del tamaño de los granos. Para los atributos          de presencia de suero libre y uniformidad del tamaño            de los granos, no se presentaron diferencias significativas entre los            tratamientos (p>0,05) con valores para el primer parámetro entre            2,1 y 2,3 puntos, y entre 7,0 y 7,1 puntos para el segundo, todos los            que se encuentran dentro de los rangos normales de 1 a 3 y de 7 a 9 puntos,            respectivamente.  Para los atributos color del grano y de          percepción de crema sobre el grano, existe diferencia estadística          significativa (p<0,05) entre los tratamientos que utilizaron crema          homogeneizada y no homogeneizada. En el caso de color del grano, los tratamientos          con crema homogeneizada presentaron valores de 4,8 y 4,9, lo cual podría          interpretarse como un color más cercano al blanco, en cambio los          tratamientos con crema sin homogeneizar tienen valores de 5,6 y 5,7 interpretándose          como más cercano al color crema, aunque hay que destacar que en          la cartilla de evaluación del color ambos grupos de tratamientos          caen dentro del mismo rango de color.  Respecto a la percepción de crema          sobre el grano, los tratamientos con crema homogeneizada presentan valores          de 5,4 y 5,5 dentro del rango normal, en cambio, los con crema sin homogeneizar          tienen ambos un valor de 6,1 correspondiente al concepto sobre lo normal.  El atributo aceptación general,          que engloba todas las características sensoriales del producto          cuyo objetivo es  determinar la reacción            general del consumidor frente al mismo, los puntajes obtenidos en el queso            Cottage se encuentran cercanos a 7,0; lo que corresponde a me agrada moderamente,            sin presentar diferencia estadística entre tratamientos (p<0,05).  A partir de estos resultados se deduce          que todos los tratamientos evaluados corresponden a productos de calidad          aceptable para el mercado como se puede observar en la foto (figura            3), siendo aún un producto poco conocido para los chilenos,          consecuentemente se concluye que, es factible elaborar queso Cottage con          ambos cultivos y con las cremas usadas en este estudio, modificando sólo          ligeramente los procesos de acuerdo a la opción de cultivo y crema          elegidos, aunque naturalmente hará falta implementar una adecuada          publicidad que ilustre al mercado local sobre los beneficios de este producto          frente a los quesos frescos chilenos como el quesillo, queso fresco ó          queso chacra.      

  BIBLIOGRAFÍA  1. Diario la Tercera. Estudio revela deficientes          hábitos alimentarios de escolares chilenos. Estudio del Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA). La Tercera  27 de junio de 2004. p 12.            [ Links ]  2. Vio, F. Prevención de la obesidad          en Chile. Rev Chilena Nutr 2005; 32: 80 - 87.            [ Links ]  3. Vásquez F, Salazar G, Andrade          M, Díaz E, Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos          asistentes a los jardines infantiles de la JUNJI. Rev Chilena Nutr 2004;          31:100 - 108.            [ Links ]  4. Muzzo B. S. Evolución de los          problemas nutricionales en el mundo. El caso de Chile. Rev Chilena Nutr          2002; 29: 78 - 85.            [ Links ]  5. Stone N y Kuhner R. Efectos de la modificación          en la dieta en el tratamiento de la obesidad. Énfasis en la mejoría          de los resultados vasculares. En: Robinson K. Clínicas Médicas          de Norteamérica. Modificaciones de factores de riesgo en cardiopatías.          Ed. Mc Graw - Hill Interamericana. México; 2000.            [ Links ]  6. Morgan S y Weinsier R. Nutrición          Clínica. Editorial Harcourt, España; 2000.            [ Links ]  7. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Productos lácteos. Quesos frescos. Requisitos. Norma Chilena          2475c. INN. 2000         [ Links ]8. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  9. Bakker J, Law B. Cheese Flavour. Sensory          Evaluation of Dairy Flavours. In: B. Law. Microbiology and Biochemistry          of Cheese and Fermented Milk. U.K. Ed. Blackie Academic & Profesional;          1994.            [ Links ]  10. Brito C. Guía de Práctico          Queso Cottage. Caracterización, procesamiento y control de calidad.          Curso Laboratorio de Tecnología de la Leche del Programa Magíster          en Ciencias y Tecnología de la Leche. Valdivia. Universidad Austral          de Chile. ICYTAL. Valdivia Chile 1982.            [ Links ]  11. Madrid A. Manual de Tecnología          Quesera. Madrid, AMV Ediciones - Mundi Prensa Libros S.A; 1990.            [ Links ]  12. Amiot J. Ciencia y Tecnología          de la leche. Editorial Zaragoza. España; 1991         [ Links ]13. Del Prato S, Prodotti. Cottage cheese          I. Il Latte 1991; 16:152 - 162.            [ Links ]  14. Galloway J. Productions of soft cheese.          J Soc Dairy Tech 1995; 48: 36 - 43.            [ Links ]  15. Tamime A.Y. & Robinson R. K. YOGHURT.          Woodhead Publishing. 2nd Ed. Cambridge; 1999.            [ Links ]  16. Rukke, E. Use of concentrated starter          cultures in cheesemaking. Meieriposten 1989. 78: 316 - 324. Original no          consultado. Food Sci and Technol Abstract. (FSTA).            [ Links ]  17. CHR. HANSEN`S CATALOGUE. Catálogo          de cultivos lácticos. Laboratorio            Christian Hansens S.A.I.C. Quilmes, Argentin; 1995. pp 1-9.            [ Links ]  18. Wiesby. Starter cultures and media.          Catálogo; 1995.            [ Links ]  19. Galloway J, Crawford J. Cheese fermentations.          En Wood B. Microbiology of Fermented Foods. London Elsevier Applied Science          Publishers; 1985;1:124-127.            [ Links ]  20. Banks J, Tamime A, Muir D. The efficiency          of recovery of solids from bulk starter in Cheddar cheesemaking. Dairy          Ind Inter 1985;50:11-21.            [ Links ]  21. Laulund, E. Development of sophisticated          ingredients for the dairy industry. Scandinavian Dairy Information 1991;          5: 50 - 51.            [ Links ]  22. Vindfeldt. DVS cultures for cheese.          An attractive alternative to traditional bulk starter - technically and          economically Scandinavian-Dairy-Information 1994; 8: 28 - 30.            [ Links ]  23. Baick SC, White CH. Effect of cutting          pH and dressing and curd temperature on cottage cheese quality. J Dairy          Sci 1989; 72:169.            [ Links ]  24. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de densidad. Método del lactodensímetro.          Norma Chilena 1672. INN. 1979a.            [ Links ]  25. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de acidez titulable. Método          Titrimétrico. Norma Chilena 1738. 1979b.            [ Links ]  26. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche y productos lácteos. Determinación de pH. Método          potenciométrico. Norma Chilena 1671. 1979c.            [ Links ]  27. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de sustancias inhibidoras. Método          rápido automatizado. Norma Chilena 1765. 1979d.            [ Links ]  28. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de materia grasa. Método Gerber.          Norma Chilena 1016. 1979e.            [ Links ]  29. Pinto M, Vega R, León S, Pérez          N. Métodos de análisis de la leche y derivados. Garantía          de Calidad. 2da ed. Ed. Universidad Austral de Chile. Valdivia. Chile;          1998.            [ Links ]  30. Ntailianas H, Whitney R. Calcium as          an indicator for determination of total calcium and magnesium and calcium          alone in the same aliquot of milk. J Dairy Sc 1964; 47:19-27.            [ Links ]  31. Demott B. Determination of calcium          in Cottage cheese by titration. J Food Protec 1988; 51:802 - 803.            [ Links ]  32. Wittig E. Evaluación sensorial,          una metodología actual para tecnología de alimentos. Gráficos          USACH. Santiago. Chile; 1982.            [ Links ]  33. Ministerio De Salud de Chile. Reglamento          Sanitario de los Alimentos. Diario Oficial de la República de Chile.          Santiago, Chile; 1997.            [ Links ]  34. Martin J, Zullo P. Methods for increasing          calcium in Cottage cheese. Cultured Dairy Products J 1991; 26:  11-18.            [ Links ]  35. Ballesteros C. Determinación          de minerales en leche de vaca: sodio, potasio, cloruro, calcio total,          calcio complexométrico, fósforo total y fósforo no          proteico. Tesis Lic. Ing Alimentos Valdivia. Universidad Austral de Chile,          Facultad de Ciencias Agrarias. 1997.            [ Links ]  36. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  37. Osborne R. European cultures. Dairy          Industries International 1992; 57: 41- 43.            [ Links ]  38. Robinson R. A color guide to cheese          and fermented milks. Edited by Robinson. Chapman y Hall; 1995.            [ Links ]  39. FAO. Food and Agricultural Organization          of the United Nations. Manual de elaboración de quesos. Equipo          Regional de Fomento y Capacitación en Lechería de FAO para          América Latina. Santiago. Chile. 1984.            [ Links ]  40. Alais CH. Ciencia de la leche. Principios          de Técnica Lechera. 2ª Ed. Barcelona Reverté; 1985.            [ Links ]  41. Sebastiani H, Gelsomino R, Walser H.          Cultures for the improvement of texture in Quarg. En: Texture of fermented          milk products and dairy dessert. International Dairy Federation. IDF/          FIL Belgium; 1998. p.78-92.            [ Links ]  42. Emmons, D., Beckett, D. Effect of pH          cutting and during cooking on Cottage cheese. J Dairy Sci 1984; 67: 2200          - 2209.            [ Links ]         [ Links ] 

Rendimiento práctico. El rendimiento      práctico expresado como Kg de queso obtenido/100 Kg de leche, se      determinó tanto a queso Cottage natural (cuajada drenada sin cremar)      como a Cottage cremado.  Evaluación sensorial. El          análisis sensorial se determinó a través de un panel          de 8 jueces, con un test de puntajes (scoring) que va de 1 a 9 puntos          en escala semi-estructurada para evaluar la intensidad del atributo, además,            se realizó una evaluación de aceptación general,            empleando un test de escala hedónica de 9 puntos, siendo 1: me  disgusta extremadamente y 9: me agrada extremadamente (32).  Análisis estadístico. Los resultados se analizaron mediante las pruebas de: Chequeo de varianza          (Test de Cohrans´s y Barlett´s) y Anova simple para los controles          de producción y de rendimientos y para evaluar las respuestas sensoriales          a través de Test de concordancia de Kendall, Anova, Test de comparación          múltiple de Tuckey y en el caso de no-concordancia el test no paramétrico          Kruskal - Wallis.  RESULTADOS Y DISCUSIÓN  Calidad de materia prima   Leche de proceso: Los análisis          físicos y químicos de la leche (promedio de tres repeticiones          y dos duplicados) se presentan en la tabla I. En ésta          se observa que los valores de densidad, pH y acidez se encuentran dentro          de los rangos establecidos para una leche de calidad normal. En cuanto          a la materia grasa, la leche se clasifica como tipo D correspondiente          a leche descremada (máximo 5g de MG/L) (33), además el análisis          de inhibidores dio negativo.      

Con relación al contenido de calcio          en la leche, se ha reportado valores de 123mg Ca/100g en leche con 2,0g          de MG /100g, o menos (34), valores menores que los encontrados en esta          investigación, los que sin embargo, presentan bastante similitud          con lo informado para las leches específicas de la X región          (Chile), cuyo promedio de calcio complexométrico reportado es de          126mg/100g (mín 111,4 y máx 145,3) (35).  De acuerdo a lo anterior, la leche usada          en los tratamientos fue adecuada como sustrato para la acción de          los cultivos en la fermentación, así como en aptitud a los          procesos tecnológicos involucrados en la elaboración.  Crema de aderezo: La crema utilizada en          los tratamientos T1 y T3 (25g de            MG/100g de crema, homogeneizada) presentó valores de pH de 6,62            y 6,59, respectivamente y una viscosidad de 2100 Cp, en cambio la crema            sin homogeneizar (T2 y T4) presentó una viscosidad de sólo            100 Cp y valores de pH de 6,46 y 6,47. De acuerdo a esos antecedentes            se deduce que la crema sin homogeneizar se encuentra en una clara desventaja            respecto a su aptitud a la adherencia al grano lo que podría afectar            negativamente algunas características sensoriales del producto.            Precisamente fue este comportamiento lo que motivó el uso de crema            con mayor contenido de MG (35 g/100g), en la proporción que permite            el mismo nivel de grasa en todos los tratamientos, ya que al ser más            viscosa aumentaría la cantidad de crema de aderezo retenida por            la cuajada, con lo que se espera disminuir el riesgo de desprendimiento            de crema durante la vida útil del producto.  Al observar el cottage a través          de una micrografía se visualiza que la microestructura consiste          en racimos de agregados de micelas de caseína que atrapan bacterias          ácido lácticas y glóbulos grasos dentro de esta matriz, por lo tanto, la calidad sensorial            del queso se ve bastante afectada por la composición de la crema,            los sólidos totales de la cuajada y la firmeza del queso obtenido,            de hecho la cuajada se suaviza por el agregado de crema. Por otro lado,            durante el cremado la transferencia de masa entre granos y de crema (por            la difusión de esta última a través de los poros            de la cuajada), se ve influenciada por el tamaño de dichos poros,            la distribución de los glóbulos grasos, el contenido total            de grasa y la viscosidad de la crema (36).  Respecto al pH de las cuajadas ya cremadas,          en este estudio no se obtuvo diferencias significativas (p>0,05) para          este parámetro entre los cuatro tratamientos, logrando un valor          promedio de 4,73 + 0,023.  Procesamiento de queso Cottage  Comportamiento del proceso de elaboración  de queso Cottage La tabla 2 presenta          las principales características del proceso de elaboración          del queso Cottage y en la figura  2 se observa el comportamiento de la acidificación producida por            los cultivos Redi Set (T1 y T2) y DVS (T3 y T4). Para efectos del estudio            el proceso de elaboración fue dividido en tres grandes etapas.            En primer lugar la Premaduración de la leche, que corresponde al            tiempo comprendido entre la inoculación de los cultivos lácticos            y la adición de cuajo (10), lo que se observa en la figura              2, entre los puntos B y C, respectivamente. En dicha figura se visualiza            también que hubo marcadas diferencias en el pH de la leche luego            de ser inoculada con los cultivos lácticos (6,44 y 6,65). Este            efecto se produce debido a que los cultivos Redi Set al ser vertidos a            la leche adicionan simultáneamente una cantidad de ácido            láctico, lo cual hace descender en mayor medida el pH del sustrato            que en el caso del DVS, el cual se debería acelerar en etapas posteriores.            Lo anterior se puede atribuir a que inicialmente las cepas del DVS no            se encuentran del todo hidratadas, o sea, que se encuentran en un estado            de latencia, por lo que requieren de un mayor tiempo para lograr un perfil            fisiológico óptimo, en cambio los cultivos propagados normalmente            desarrollan una fermentación más intensa al inicio del proceso,            puesto que se adicionan ya activados a la leche (15,17, 22). Uno de los            inconvenientes al cambiar a cultivos directos, es precisamente que presentan            perfiles de acidificación diferentes a los tradicionales (37),            lo que justifica estudios específicos para adaptar la tecnología            del proceso corres  pondiente, cuando              se desea reemplazar los cultivos de propagación.      

   

Respecto al tiempo de premaduración,          es notable la gran reducción de tiempo que presenta el cultivo          semidirecto, que corresponde a un 42% del tiempo menor que el DVS, lo          que se manifiesta en diferencias estadísticas significativas (p<0,05)          entre los tratamientos.  Es importante señalar que para determinar          el tiempo de premaduración y con la finalidad de lograr una óptima          comparación de ambos tratamientos, el pH requerido en el gel fue          prefijado en un valor de 5,40 - 5,45; por lo tanto el tiempo necesario          para lograr el pH de corte señalado varió según el          comportamiento del cultivo.  El rango de pH establecido para el agregado          del cuajo tuvo la siguiente fundamentación técnica:     • En el procesamiento de Cottage,          la renina solamente asiste a la coagulación, puesto que la coagulación          (ácida) que ocurre en el proceso involucra la desestabilización          de la caseína debido a la acidez producida por los cultivos lácticos          adicionados (38).    • La adición de cuajo debe          realizarse antes que la caseína comience a precipitar, lo que ocurre          alrededor del pH 5,2 - 5,3 (39, 40)    Se ha reportado que en las leches fermentadas          la formación de la matriz caseínica acontece por la precipitación          de las moléculas en el punto isoeléctrico de la caseína          y al adicionar renina la firmeza resulta mayor; lo cual            está en función del número de eslabones o interenlaces        y de las distancias entre las moléculas de caseína (41).  La segunda etapa del proceso de elaboración          corresponde a la Coagulación de la leche, donde se analiza el tiempo          característico de proceso, denominado aquí como Tiempo de          acidificación total dada la condición de coagulación      ácida en este queso, el cual se ha definido como aquel que ocurre          entre la inoculación de los cultivos (punto B en            la figura 2) y el momento de corte de la cuajada (punto D).  Entre los tiempos de acidificación          total se encontró diferencias estadísticas significativas          (p<0,05), a pesar que el tratamiento con DVS fue cortado a un pH ligeramente          más alto (4,83), que el aplicado en el Redi set (4,71), cuya diferencia          promedio fue de 105 minutos, es decir, el primero resultó cerca          de un 50% mayor. En un estudio de producción de Cottage en Estados          Unidos de N.A., en una empresa que aplicaba cultivo DVS se obtuvo un tiempo          de 502 minutos para este parámetro y un tiempo de 341 minutos para          otra que trabajada con cultivo Redi Set, ambas con una temperatura de          premaduración de 32°C y condiciones de proceso semejantes          (8).  En este estudio, en el proceso más          cercano al tradicional (cultivo semidirecto), se utilizó un pH          de corte de 4,71 (±0,1) similar al mencionado en el protocolo de          elaboración seguido (10) y también similar a lo señalado          por otros autores que se refieren a Cottage elaborado con cultivo tradicional,          es decir, con propagaciones (11, 13, 14).  Relacionando el pH de corte con el comportamiento          de los cultivos lácticos, se ha reportado que a diferentes pH de          corte, los cultivos varían muy poco en cuanto a su producción          de ácido, sin embargo, los factores que afectan la actividad del          cultivo en el rango de pH de 4,5 a 4,8 pueden afectar el contenido de          sólidos totales, la firmeza de la cuajada y la relación          entre ellos mismos (42).  La tercera etapa dentro de la elaboración        de queso Cottage corresponde al Tratamiento de la cuajada, en este caso        los parámetros a evaluar apuntan al control de tiempo y pH a partir        del reposo de la cuajada (punto E), hasta que se obtiene la cuajada drenada        (punto I). Se puede notar que al llegar al punto G de inicio del segundo        calentamiento, las dos curvas presentan un pH muy semejante continuando        posteriormente esta tendencia, lo que se demuestra por la superposición        de las curvas en las etapas finales del proceso (Figura        2). Este resultado respalda la decisión de realizar el corte        a distintos pH, pues en ambos tratamientos se lograron valores de pH finales        concordantes con la normativa del producto, y también muy similares        entre ellos, además que se logró evidenciar la diferencia        en el accionar de los cultivos DVS, identificando también los períodos        de acción distinta y semejante entre los dos cultivos.  En el pH final de la cuajada drenada (queso          Cottage sin crema) se obtuvo una diferencia de 0,02 unidades de pH entre          grupos de tratamientos (T1-T2 y T3-T4), lo que al análisis estadístico          de este parámetro no evidenció diferencia significativa          (p>0,05) entre ellos, valor que coincide con el pH 4.5 a 4.7 informado          para cottage sin cremar por algunos autores (43).  Características físicas          y químicas del producto Los valores obtenidos de composición:          humedad, materia grasa y contenido de calcio, señalados en la tabla            3, sugieren que la utilización de uno u otro tipo de cultivo,          así como la aplicación de un determinado tipo de crema (con          o sin homogeneización), no estarían influyendo sobre dichos          parámetros, puesto que no se presentaron diferencias estadísticas          significativas (p<0,05) entre tratamientos.      

Para humedad se obtuvo un porcentaje promedio          de 79,42g/100g de producto (± 0,99), valor que se encuentra dentro          de lo establecido en la literatura que indica una humedad máxima          para queso Cottage de 80g/100g  de            producto (13, 14, 44).  Estudios sobre distintos quesos Cottage          comerciales con crema en Estados Unidos de Norte América, obtuvieron          un contenido promedio de humedad en un rango de 78 - 80g/100g (11, 38,          39, 45, 46).  Respecto al contenido de materia grasa          obtenida por el agregado de crema de aderezo se logró un porcentaje          cercano a 4g/100g, que fue el nivel fijado para la estandarización          del producto.  Con relación al contenido de calcio          y basándose en la literatura existente, se observa que este mineral          presenta bastante variación entre lo informado por uno u otro autor.          En la presente investigación, el promedio y desviación estándar          del contenido de calcio encontrado en los productos corresponden a 95,72          ± 1,99mg Ca/100g, lo que se encuentra dentro del rango 83,1 ±          14,2mg Ca/100g mencionado por algunos autores (31) y superior a otros          que indican valores entre 75,9; 76,7mg Ca/100g (47, 48) y más aún,          al señalado en la Lista de Composición de Alimentos del          Departamento de Agricultura de Estados Unidos de Norte América,          que menciona un valor de 60mg Ca/100g para queso Cottage con crema (49).  El contenido promedio de calcio de la leche          encontrado en esta investigación, fue de 138,4mg Ca/100g de producto          (tabla 1), se determinó además que en          los cuatro tratamientos el porcentaje de retención de calcio es          del orden del13g/100g (promedio de 13,46 (0,73). Al respecto se ha señalado          una retención de 8,7g/100g (48), valor notablemente más          bajo que los porcentajes de retención encontrados en este estudio.          En general, se ha reportado que las pérdidas de calcio en este          queso son cuantiosas dada su condición ácida, alcanzando          valores de 83% del calcio contenido en la leche, sin embargo, una etapa          importante e influyente en la retención de este mineral lo constituye          el número de lavados de la cuajada,            de tal forma que se ha encontrado que al realizar dos lavados la retención            es un 23% mayor que si se realizaran tres y con uno solo, la retención            se incrementa en un 46% (48) en esta investigación se realizaron            dos lavados.  Respecto al pH de corte, los valores resultantes          de esta investigación indican que al variar el pH de corte entre          4,7 y 4,8 no existe variación en el contenido de calcio del producto          final.  Rendimiento en queso Cottage Los rendimientos del Cottage natural y          con crema se encuentran en la tabla 4, los cuales          corresponden a 16,62 (± 1,14) y 19,47 (± 1,37) Kg de queso/100          Kg de leche, respectivamente, además, no se presentan diferencias          estadísticas significativas (p>0,05), entre los cuatro tratamientos          evaluados, por lo anterior se deduce que, la adición de un determinado          tipo de cultivo o de las diversas cremas aplicadas este estudio, no influyeron          sobre el rendimiento de los productos.      

Estudios sobre usos de estos dos cultivos          en queso Cheddar obtuvieron un mayor rendimiento para el cultivo semidirecto,          con diferencias significativas (p<0,05) al mantener un nivel constante          de sólidos totales (65g/100g) en el producto (20).  Respecto a los rendimientos prácticos          obtenidos en Cottage, se ha informado valores entre 13 y 14,5 (49); 16,29          (50) y hasta 24 Kg por 100 litros de leche (46).  Cabe destacar finalmente que la cantidad          de sedimentos de cuajada liberados en la elaboración del cottage          (pérdidas), particularmente durante las operaciones de cocción          y lavado, está influenciada por varios factores tanto relativos          a la calidad de leche usada, tipo y actividad de los cultivos empleados,          firmeza del coágulo y acidez obtenida al corte, método de          corte y cocción de la cuajada así como a las características          de la agitación usada en el proceso (50).   Evaluación sensorial   Los resultados de los análisis sensoriales          aplicados al queso Cottage se muestran en la tabla 5,          se observa que los atributos de gusto ácido característico,          aroma característico y gusto-aroma general, no presentan diferencias          estadísticas significativas entre tratamientos, encontrándose          todos dentro del rango normal. Los valores para gusto ácido característico          van entre 5,0 y 5,3; para aroma característico entre 4,9 y 5,3;          y para gusto-aroma general entre 5,7 a 6,0 puntos, estando todos dentro          del rango normal que va de 4 a 6 puntos.      

Las características de textura analizadas:          firmeza, sensación de humedad, suavidad y pastosidad del grano,          no presentaron diferencias estadísticas significativas entre tratamientos          (p<0,05), estando todos dentro de los rangos normales con valores para          firmeza entre 5,1 y 5,5; para sensación de humedad los valores          van desde 4,8 a 5,3; suavidad entre 5,5 y 6,0, siendo sus rangos normales          entre 4 y 6 puntos y en pastosidad del grano se encontró entre          2,5 y 2,9, con un rango normal entre 1 y 3 puntos.  Los atributos de apariencia analizados          en el estudio fueron: presencia de suero libre, color, percepción          de crema y uniformidad del tamaño de los granos. Para los atributos          de presencia de suero libre y uniformidad del tamaño            de los granos, no se presentaron diferencias significativas entre los            tratamientos (p>0,05) con valores para el primer parámetro entre            2,1 y 2,3 puntos, y entre 7,0 y 7,1 puntos para el segundo, todos los            que se encuentran dentro de los rangos normales de 1 a 3 y de 7 a 9 puntos,            respectivamente.  Para los atributos color del grano y de          percepción de crema sobre el grano, existe diferencia estadística          significativa (p<0,05) entre los tratamientos que utilizaron crema          homogeneizada y no homogeneizada. En el caso de color del grano, los tratamientos          con crema homogeneizada presentaron valores de 4,8 y 4,9, lo cual podría          interpretarse como un color más cercano al blanco, en cambio los          tratamientos con crema sin homogeneizar tienen valores de 5,6 y 5,7 interpretándose          como más cercano al color crema, aunque hay que destacar que en          la cartilla de evaluación del color ambos grupos de tratamientos          caen dentro del mismo rango de color.  Respecto a la percepción de crema          sobre el grano, los tratamientos con crema homogeneizada presentan valores          de 5,4 y 5,5 dentro del rango normal, en cambio, los con crema sin homogeneizar          tienen ambos un valor de 6,1 correspondiente al concepto sobre lo normal.  El atributo aceptación general,          que engloba todas las características sensoriales del producto          cuyo objetivo es  determinar la reacción            general del consumidor frente al mismo, los puntajes obtenidos en el queso            Cottage se encuentran cercanos a 7,0; lo que corresponde a me agrada moderamente,            sin presentar diferencia estadística entre tratamientos (p<0,05).  A partir de estos resultados se deduce          que todos los tratamientos evaluados corresponden a productos de calidad          aceptable para el mercado como se puede observar en la foto (figura            3), siendo aún un producto poco conocido para los chilenos,          consecuentemente se concluye que, es factible elaborar queso Cottage con          ambos cultivos y con las cremas usadas en este estudio, modificando sólo          ligeramente los procesos de acuerdo a la opción de cultivo y crema          elegidos, aunque naturalmente hará falta implementar una adecuada          publicidad que ilustre al mercado local sobre los beneficios de este producto          frente a los quesos frescos chilenos como el quesillo, queso fresco ó          queso chacra.      

  BIBLIOGRAFÍA  1. Diario la Tercera. Estudio revela deficientes          hábitos alimentarios de escolares chilenos. Estudio del Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA). La Tercera  27 de junio de 2004. p 12.            [ Links ]  2. Vio, F. Prevención de la obesidad          en Chile. Rev Chilena Nutr 2005; 32: 80 - 87.            [ Links ]  3. Vásquez F, Salazar G, Andrade          M, Díaz E, Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos          asistentes a los jardines infantiles de la JUNJI. Rev Chilena Nutr 2004;          31:100 - 108.            [ Links ]  4. Muzzo B. S. Evolución de los          problemas nutricionales en el mundo. El caso de Chile. Rev Chilena Nutr          2002; 29: 78 - 85.            [ Links ]  5. Stone N y Kuhner R. Efectos de la modificación          en la dieta en el tratamiento de la obesidad. Énfasis en la mejoría          de los resultados vasculares. En: Robinson K. Clínicas Médicas          de Norteamérica. Modificaciones de factores de riesgo en cardiopatías.          Ed. Mc Graw - Hill Interamericana. México; 2000.            [ Links ]  6. Morgan S y Weinsier R. Nutrición          Clínica. Editorial Harcourt, España; 2000.            [ Links ]  7. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Productos lácteos. Quesos frescos. Requisitos. Norma Chilena          2475c. INN. 2000         [ Links ]8. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  9. Bakker J, Law B. Cheese Flavour. Sensory          Evaluation of Dairy Flavours. In: B. Law. Microbiology and Biochemistry          of Cheese and Fermented Milk. U.K. Ed. Blackie Academic & Profesional;          1994.            [ Links ]  10. Brito C. Guía de Práctico          Queso Cottage. Caracterización, procesamiento y control de calidad.          Curso Laboratorio de Tecnología de la Leche del Programa Magíster          en Ciencias y Tecnología de la Leche. Valdivia. Universidad Austral          de Chile. ICYTAL. Valdivia Chile 1982.            [ Links ]  11. Madrid A. Manual de Tecnología          Quesera. Madrid, AMV Ediciones - Mundi Prensa Libros S.A; 1990.            [ Links ]  12. Amiot J. Ciencia y Tecnología          de la leche. Editorial Zaragoza. España; 1991         [ Links ]13. Del Prato S, Prodotti. Cottage cheese          I. Il Latte 1991; 16:152 - 162.            [ Links ]  14. Galloway J. Productions of soft cheese.          J Soc Dairy Tech 1995; 48: 36 - 43.            [ Links ]  15. Tamime A.Y. & Robinson R. K. YOGHURT.          Woodhead Publishing. 2nd Ed. Cambridge; 1999.            [ Links ]  16. Rukke, E. Use of concentrated starter          cultures in cheesemaking. Meieriposten 1989. 78: 316 - 324. Original no          consultado. Food Sci and Technol Abstract. (FSTA).            [ Links ]  17. CHR. HANSEN`S CATALOGUE. Catálogo          de cultivos lácticos. Laboratorio            Christian Hansens S.A.I.C. Quilmes, Argentin; 1995. pp 1-9.            [ Links ]  18. Wiesby. Starter cultures and media.          Catálogo; 1995.            [ Links ]  19. Galloway J, Crawford J. Cheese fermentations.          En Wood B. Microbiology of Fermented Foods. London Elsevier Applied Science          Publishers; 1985;1:124-127.            [ Links ]  20. Banks J, Tamime A, Muir D. The efficiency          of recovery of solids from bulk starter in Cheddar cheesemaking. Dairy          Ind Inter 1985;50:11-21.            [ Links ]  21. Laulund, E. Development of sophisticated          ingredients for the dairy industry. Scandinavian Dairy Information 1991;          5: 50 - 51.            [ Links ]  22. Vindfeldt. DVS cultures for cheese.          An attractive alternative to traditional bulk starter - technically and          economically Scandinavian-Dairy-Information 1994; 8: 28 - 30.            [ Links ]  23. Baick SC, White CH. Effect of cutting          pH and dressing and curd temperature on cottage cheese quality. J Dairy          Sci 1989; 72:169.            [ Links ]  24. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de densidad. Método del lactodensímetro.          Norma Chilena 1672. INN. 1979a.            [ Links ]  25. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de acidez titulable. Método          Titrimétrico. Norma Chilena 1738. 1979b.            [ Links ]  26. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche y productos lácteos. Determinación de pH. Método          potenciométrico. Norma Chilena 1671. 1979c.            [ Links ]  27. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de sustancias inhibidoras. Método          rápido automatizado. Norma Chilena 1765. 1979d.            [ Links ]  28. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de materia grasa. Método Gerber.          Norma Chilena 1016. 1979e.            [ Links ]  29. Pinto M, Vega R, León S, Pérez          N. Métodos de análisis de la leche y derivados. Garantía          de Calidad. 2da ed. Ed. Universidad Austral de Chile. Valdivia. Chile;          1998.            [ Links ]  30. Ntailianas H, Whitney R. Calcium as          an indicator for determination of total calcium and magnesium and calcium          alone in the same aliquot of milk. J Dairy Sc 1964; 47:19-27.            [ Links ]  31. Demott B. Determination of calcium          in Cottage cheese by titration. J Food Protec 1988; 51:802 - 803.            [ Links ]  32. Wittig E. Evaluación sensorial,          una metodología actual para tecnología de alimentos. Gráficos          USACH. Santiago. Chile; 1982.            [ Links ]  33. Ministerio De Salud de Chile. Reglamento          Sanitario de los Alimentos. Diario Oficial de la República de Chile.          Santiago, Chile; 1997.            [ Links ]  34. Martin J, Zullo P. Methods for increasing          calcium in Cottage cheese. Cultured Dairy Products J 1991; 26:  11-18.            [ Links ]  35. Ballesteros C. Determinación          de minerales en leche de vaca: sodio, potasio, cloruro, calcio total,          calcio complexométrico, fósforo total y fósforo no          proteico. Tesis Lic. Ing Alimentos Valdivia. Universidad Austral de Chile,          Facultad de Ciencias Agrarias. 1997.            [ Links ]  36. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  37. Osborne R. European cultures. Dairy          Industries International 1992; 57: 41- 43.            [ Links ]  38. Robinson R. A color guide to cheese          and fermented milks. Edited by Robinson. Chapman y Hall; 1995.            [ Links ]  39. FAO. Food and Agricultural Organization          of the United Nations. Manual de elaboración de quesos. Equipo          Regional de Fomento y Capacitación en Lechería de FAO para          América Latina. Santiago. Chile. 1984.            [ Links ]  40. Alais CH. Ciencia de la leche. Principios          de Técnica Lechera. 2ª Ed. Barcelona Reverté; 1985.            [ Links ]  41. Sebastiani H, Gelsomino R, Walser H.          Cultures for the improvement of texture in Quarg. En: Texture of fermented          milk products and dairy dessert. International Dairy Federation. IDF/          FIL Belgium; 1998. p.78-92.            [ Links ]  42. Emmons, D., Beckett, D. Effect of pH          cutting and during cooking on Cottage cheese. J Dairy Sci 1984; 67: 2200          - 2209.            [ Links ]         [ Links ] 

Evaluación sensorial. El          análisis sensorial se determinó a través de un panel          de 8 jueces, con un test de puntajes (scoring) que va de 1 a 9 puntos          en escala semi-estructurada para evaluar la intensidad del atributo, además,            se realizó una evaluación de aceptación general,            empleando un test de escala hedónica de 9 puntos, siendo 1: me  disgusta extremadamente y 9: me agrada extremadamente (32). 

Análisis estadístico. Los resultados se analizaron mediante las pruebas de: Chequeo de varianza          (Test de Cohrans´s y Barlett´s) y Anova simple para los controles          de producción y de rendimientos y para evaluar las respuestas sensoriales          a través de Test de concordancia de Kendall, Anova, Test de comparación          múltiple de Tuckey y en el caso de no-concordancia el test no paramétrico          Kruskal - Wallis. 

RESULTADOS Y DISCUSIÓN 

Calidad de materia prima 

Leche de proceso: Los análisis          físicos y químicos de la leche (promedio de tres repeticiones          y dos duplicados) se presentan en la tabla I. En ésta          se observa que los valores de densidad, pH y acidez se encuentran dentro          de los rangos establecidos para una leche de calidad normal. En cuanto          a la materia grasa, la leche se clasifica como tipo D correspondiente          a leche descremada (máximo 5g de MG/L) (33), además el análisis          de inhibidores dio negativo.      

Con relación al contenido de calcio          en la leche, se ha reportado valores de 123mg Ca/100g en leche con 2,0g          de MG /100g, o menos (34), valores menores que los encontrados en esta          investigación, los que sin embargo, presentan bastante similitud          con lo informado para las leches específicas de la X región          (Chile), cuyo promedio de calcio complexométrico reportado es de          126mg/100g (mín 111,4 y máx 145,3) (35).  De acuerdo a lo anterior, la leche usada          en los tratamientos fue adecuada como sustrato para la acción de          los cultivos en la fermentación, así como en aptitud a los          procesos tecnológicos involucrados en la elaboración.  Crema de aderezo: La crema utilizada en          los tratamientos T1 y T3 (25g de            MG/100g de crema, homogeneizada) presentó valores de pH de 6,62            y 6,59, respectivamente y una viscosidad de 2100 Cp, en cambio la crema            sin homogeneizar (T2 y T4) presentó una viscosidad de sólo            100 Cp y valores de pH de 6,46 y 6,47. De acuerdo a esos antecedentes            se deduce que la crema sin homogeneizar se encuentra en una clara desventaja            respecto a su aptitud a la adherencia al grano lo que podría afectar            negativamente algunas características sensoriales del producto.            Precisamente fue este comportamiento lo que motivó el uso de crema            con mayor contenido de MG (35 g/100g), en la proporción que permite            el mismo nivel de grasa en todos los tratamientos, ya que al ser más            viscosa aumentaría la cantidad de crema de aderezo retenida por            la cuajada, con lo que se espera disminuir el riesgo de desprendimiento            de crema durante la vida útil del producto.  Al observar el cottage a través          de una micrografía se visualiza que la microestructura consiste          en racimos de agregados de micelas de caseína que atrapan bacterias          ácido lácticas y glóbulos grasos dentro de esta matriz, por lo tanto, la calidad sensorial            del queso se ve bastante afectada por la composición de la crema,            los sólidos totales de la cuajada y la firmeza del queso obtenido,            de hecho la cuajada se suaviza por el agregado de crema. Por otro lado,            durante el cremado la transferencia de masa entre granos y de crema (por            la difusión de esta última a través de los poros            de la cuajada), se ve influenciada por el tamaño de dichos poros,            la distribución de los glóbulos grasos, el contenido total            de grasa y la viscosidad de la crema (36).  Respecto al pH de las cuajadas ya cremadas,          en este estudio no se obtuvo diferencias significativas (p>0,05) para          este parámetro entre los cuatro tratamientos, logrando un valor          promedio de 4,73 + 0,023.  Procesamiento de queso Cottage  Comportamiento del proceso de elaboración  de queso Cottage La tabla 2 presenta          las principales características del proceso de elaboración          del queso Cottage y en la figura  2 se observa el comportamiento de la acidificación producida por            los cultivos Redi Set (T1 y T2) y DVS (T3 y T4). Para efectos del estudio            el proceso de elaboración fue dividido en tres grandes etapas.            En primer lugar la Premaduración de la leche, que corresponde al            tiempo comprendido entre la inoculación de los cultivos lácticos            y la adición de cuajo (10), lo que se observa en la figura              2, entre los puntos B y C, respectivamente. En dicha figura se visualiza            también que hubo marcadas diferencias en el pH de la leche luego            de ser inoculada con los cultivos lácticos (6,44 y 6,65). Este            efecto se produce debido a que los cultivos Redi Set al ser vertidos a            la leche adicionan simultáneamente una cantidad de ácido            láctico, lo cual hace descender en mayor medida el pH del sustrato            que en el caso del DVS, el cual se debería acelerar en etapas posteriores.            Lo anterior se puede atribuir a que inicialmente las cepas del DVS no            se encuentran del todo hidratadas, o sea, que se encuentran en un estado            de latencia, por lo que requieren de un mayor tiempo para lograr un perfil            fisiológico óptimo, en cambio los cultivos propagados normalmente            desarrollan una fermentación más intensa al inicio del proceso,            puesto que se adicionan ya activados a la leche (15,17, 22). Uno de los            inconvenientes al cambiar a cultivos directos, es precisamente que presentan            perfiles de acidificación diferentes a los tradicionales (37),            lo que justifica estudios específicos para adaptar la tecnología            del proceso corres  pondiente, cuando              se desea reemplazar los cultivos de propagación.      

   

Respecto al tiempo de premaduración,          es notable la gran reducción de tiempo que presenta el cultivo          semidirecto, que corresponde a un 42% del tiempo menor que el DVS, lo          que se manifiesta en diferencias estadísticas significativas (p<0,05)          entre los tratamientos.  Es importante señalar que para determinar          el tiempo de premaduración y con la finalidad de lograr una óptima          comparación de ambos tratamientos, el pH requerido en el gel fue          prefijado en un valor de 5,40 - 5,45; por lo tanto el tiempo necesario          para lograr el pH de corte señalado varió según el          comportamiento del cultivo.  El rango de pH establecido para el agregado          del cuajo tuvo la siguiente fundamentación técnica:     • En el procesamiento de Cottage,          la renina solamente asiste a la coagulación, puesto que la coagulación          (ácida) que ocurre en el proceso involucra la desestabilización          de la caseína debido a la acidez producida por los cultivos lácticos          adicionados (38).    • La adición de cuajo debe          realizarse antes que la caseína comience a precipitar, lo que ocurre          alrededor del pH 5,2 - 5,3 (39, 40)    Se ha reportado que en las leches fermentadas          la formación de la matriz caseínica acontece por la precipitación          de las moléculas en el punto isoeléctrico de la caseína          y al adicionar renina la firmeza resulta mayor; lo cual            está en función del número de eslabones o interenlaces        y de las distancias entre las moléculas de caseína (41).  La segunda etapa del proceso de elaboración          corresponde a la Coagulación de la leche, donde se analiza el tiempo          característico de proceso, denominado aquí como Tiempo de          acidificación total dada la condición de coagulación      ácida en este queso, el cual se ha definido como aquel que ocurre          entre la inoculación de los cultivos (punto B en            la figura 2) y el momento de corte de la cuajada (punto D).  Entre los tiempos de acidificación          total se encontró diferencias estadísticas significativas          (p<0,05), a pesar que el tratamiento con DVS fue cortado a un pH ligeramente          más alto (4,83), que el aplicado en el Redi set (4,71), cuya diferencia          promedio fue de 105 minutos, es decir, el primero resultó cerca          de un 50% mayor. En un estudio de producción de Cottage en Estados          Unidos de N.A., en una empresa que aplicaba cultivo DVS se obtuvo un tiempo          de 502 minutos para este parámetro y un tiempo de 341 minutos para          otra que trabajada con cultivo Redi Set, ambas con una temperatura de          premaduración de 32°C y condiciones de proceso semejantes          (8).  En este estudio, en el proceso más          cercano al tradicional (cultivo semidirecto), se utilizó un pH          de corte de 4,71 (±0,1) similar al mencionado en el protocolo de          elaboración seguido (10) y también similar a lo señalado          por otros autores que se refieren a Cottage elaborado con cultivo tradicional,          es decir, con propagaciones (11, 13, 14).  Relacionando el pH de corte con el comportamiento          de los cultivos lácticos, se ha reportado que a diferentes pH de          corte, los cultivos varían muy poco en cuanto a su producción          de ácido, sin embargo, los factores que afectan la actividad del          cultivo en el rango de pH de 4,5 a 4,8 pueden afectar el contenido de          sólidos totales, la firmeza de la cuajada y la relación          entre ellos mismos (42).  La tercera etapa dentro de la elaboración        de queso Cottage corresponde al Tratamiento de la cuajada, en este caso        los parámetros a evaluar apuntan al control de tiempo y pH a partir        del reposo de la cuajada (punto E), hasta que se obtiene la cuajada drenada        (punto I). Se puede notar que al llegar al punto G de inicio del segundo        calentamiento, las dos curvas presentan un pH muy semejante continuando        posteriormente esta tendencia, lo que se demuestra por la superposición        de las curvas en las etapas finales del proceso (Figura        2). Este resultado respalda la decisión de realizar el corte        a distintos pH, pues en ambos tratamientos se lograron valores de pH finales        concordantes con la normativa del producto, y también muy similares        entre ellos, además que se logró evidenciar la diferencia        en el accionar de los cultivos DVS, identificando también los períodos        de acción distinta y semejante entre los dos cultivos.  En el pH final de la cuajada drenada (queso          Cottage sin crema) se obtuvo una diferencia de 0,02 unidades de pH entre          grupos de tratamientos (T1-T2 y T3-T4), lo que al análisis estadístico          de este parámetro no evidenció diferencia significativa          (p>0,05) entre ellos, valor que coincide con el pH 4.5 a 4.7 informado          para cottage sin cremar por algunos autores (43).  Características físicas          y químicas del producto Los valores obtenidos de composición:          humedad, materia grasa y contenido de calcio, señalados en la tabla            3, sugieren que la utilización de uno u otro tipo de cultivo,          así como la aplicación de un determinado tipo de crema (con          o sin homogeneización), no estarían influyendo sobre dichos          parámetros, puesto que no se presentaron diferencias estadísticas          significativas (p<0,05) entre tratamientos.      

Para humedad se obtuvo un porcentaje promedio          de 79,42g/100g de producto (± 0,99), valor que se encuentra dentro          de lo establecido en la literatura que indica una humedad máxima          para queso Cottage de 80g/100g  de            producto (13, 14, 44).  Estudios sobre distintos quesos Cottage          comerciales con crema en Estados Unidos de Norte América, obtuvieron          un contenido promedio de humedad en un rango de 78 - 80g/100g (11, 38,          39, 45, 46).  Respecto al contenido de materia grasa          obtenida por el agregado de crema de aderezo se logró un porcentaje          cercano a 4g/100g, que fue el nivel fijado para la estandarización          del producto.  Con relación al contenido de calcio          y basándose en la literatura existente, se observa que este mineral          presenta bastante variación entre lo informado por uno u otro autor.          En la presente investigación, el promedio y desviación estándar          del contenido de calcio encontrado en los productos corresponden a 95,72          ± 1,99mg Ca/100g, lo que se encuentra dentro del rango 83,1 ±          14,2mg Ca/100g mencionado por algunos autores (31) y superior a otros          que indican valores entre 75,9; 76,7mg Ca/100g (47, 48) y más aún,          al señalado en la Lista de Composición de Alimentos del          Departamento de Agricultura de Estados Unidos de Norte América,          que menciona un valor de 60mg Ca/100g para queso Cottage con crema (49).  El contenido promedio de calcio de la leche          encontrado en esta investigación, fue de 138,4mg Ca/100g de producto          (tabla 1), se determinó además que en          los cuatro tratamientos el porcentaje de retención de calcio es          del orden del13g/100g (promedio de 13,46 (0,73). Al respecto se ha señalado          una retención de 8,7g/100g (48), valor notablemente más          bajo que los porcentajes de retención encontrados en este estudio.          En general, se ha reportado que las pérdidas de calcio en este          queso son cuantiosas dada su condición ácida, alcanzando          valores de 83% del calcio contenido en la leche, sin embargo, una etapa          importante e influyente en la retención de este mineral lo constituye          el número de lavados de la cuajada,            de tal forma que se ha encontrado que al realizar dos lavados la retención            es un 23% mayor que si se realizaran tres y con uno solo, la retención            se incrementa en un 46% (48) en esta investigación se realizaron            dos lavados.  Respecto al pH de corte, los valores resultantes          de esta investigación indican que al variar el pH de corte entre          4,7 y 4,8 no existe variación en el contenido de calcio del producto          final.  Rendimiento en queso Cottage Los rendimientos del Cottage natural y          con crema se encuentran en la tabla 4, los cuales          corresponden a 16,62 (± 1,14) y 19,47 (± 1,37) Kg de queso/100          Kg de leche, respectivamente, además, no se presentan diferencias          estadísticas significativas (p>0,05), entre los cuatro tratamientos          evaluados, por lo anterior se deduce que, la adición de un determinado          tipo de cultivo o de las diversas cremas aplicadas este estudio, no influyeron          sobre el rendimiento de los productos.      

Estudios sobre usos de estos dos cultivos          en queso Cheddar obtuvieron un mayor rendimiento para el cultivo semidirecto,          con diferencias significativas (p<0,05) al mantener un nivel constante          de sólidos totales (65g/100g) en el producto (20).  Respecto a los rendimientos prácticos          obtenidos en Cottage, se ha informado valores entre 13 y 14,5 (49); 16,29          (50) y hasta 24 Kg por 100 litros de leche (46).  Cabe destacar finalmente que la cantidad          de sedimentos de cuajada liberados en la elaboración del cottage          (pérdidas), particularmente durante las operaciones de cocción          y lavado, está influenciada por varios factores tanto relativos          a la calidad de leche usada, tipo y actividad de los cultivos empleados,          firmeza del coágulo y acidez obtenida al corte, método de          corte y cocción de la cuajada así como a las características          de la agitación usada en el proceso (50).   Evaluación sensorial   Los resultados de los análisis sensoriales          aplicados al queso Cottage se muestran en la tabla 5,          se observa que los atributos de gusto ácido característico,          aroma característico y gusto-aroma general, no presentan diferencias          estadísticas significativas entre tratamientos, encontrándose          todos dentro del rango normal. Los valores para gusto ácido característico          van entre 5,0 y 5,3; para aroma característico entre 4,9 y 5,3;          y para gusto-aroma general entre 5,7 a 6,0 puntos, estando todos dentro          del rango normal que va de 4 a 6 puntos.      

Las características de textura analizadas:          firmeza, sensación de humedad, suavidad y pastosidad del grano,          no presentaron diferencias estadísticas significativas entre tratamientos          (p<0,05), estando todos dentro de los rangos normales con valores para          firmeza entre 5,1 y 5,5; para sensación de humedad los valores          van desde 4,8 a 5,3; suavidad entre 5,5 y 6,0, siendo sus rangos normales          entre 4 y 6 puntos y en pastosidad del grano se encontró entre          2,5 y 2,9, con un rango normal entre 1 y 3 puntos.  Los atributos de apariencia analizados          en el estudio fueron: presencia de suero libre, color, percepción          de crema y uniformidad del tamaño de los granos. Para los atributos          de presencia de suero libre y uniformidad del tamaño            de los granos, no se presentaron diferencias significativas entre los            tratamientos (p>0,05) con valores para el primer parámetro entre            2,1 y 2,3 puntos, y entre 7,0 y 7,1 puntos para el segundo, todos los            que se encuentran dentro de los rangos normales de 1 a 3 y de 7 a 9 puntos,            respectivamente.  Para los atributos color del grano y de          percepción de crema sobre el grano, existe diferencia estadística          significativa (p<0,05) entre los tratamientos que utilizaron crema          homogeneizada y no homogeneizada. En el caso de color del grano, los tratamientos          con crema homogeneizada presentaron valores de 4,8 y 4,9, lo cual podría          interpretarse como un color más cercano al blanco, en cambio los          tratamientos con crema sin homogeneizar tienen valores de 5,6 y 5,7 interpretándose          como más cercano al color crema, aunque hay que destacar que en          la cartilla de evaluación del color ambos grupos de tratamientos          caen dentro del mismo rango de color.  Respecto a la percepción de crema          sobre el grano, los tratamientos con crema homogeneizada presentan valores          de 5,4 y 5,5 dentro del rango normal, en cambio, los con crema sin homogeneizar          tienen ambos un valor de 6,1 correspondiente al concepto sobre lo normal.  El atributo aceptación general,          que engloba todas las características sensoriales del producto          cuyo objetivo es  determinar la reacción            general del consumidor frente al mismo, los puntajes obtenidos en el queso            Cottage se encuentran cercanos a 7,0; lo que corresponde a me agrada moderamente,            sin presentar diferencia estadística entre tratamientos (p<0,05).  A partir de estos resultados se deduce          que todos los tratamientos evaluados corresponden a productos de calidad          aceptable para el mercado como se puede observar en la foto (figura            3), siendo aún un producto poco conocido para los chilenos,          consecuentemente se concluye que, es factible elaborar queso Cottage con          ambos cultivos y con las cremas usadas en este estudio, modificando sólo          ligeramente los procesos de acuerdo a la opción de cultivo y crema          elegidos, aunque naturalmente hará falta implementar una adecuada          publicidad que ilustre al mercado local sobre los beneficios de este producto          frente a los quesos frescos chilenos como el quesillo, queso fresco ó          queso chacra.      

  BIBLIOGRAFÍA  1. Diario la Tercera. Estudio revela deficientes          hábitos alimentarios de escolares chilenos. Estudio del Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA). La Tercera  27 de junio de 2004. p 12.            [ Links ]  2. Vio, F. Prevención de la obesidad          en Chile. Rev Chilena Nutr 2005; 32: 80 - 87.            [ Links ]  3. Vásquez F, Salazar G, Andrade          M, Díaz E, Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos          asistentes a los jardines infantiles de la JUNJI. Rev Chilena Nutr 2004;          31:100 - 108.            [ Links ]  4. Muzzo B. S. Evolución de los          problemas nutricionales en el mundo. El caso de Chile. Rev Chilena Nutr          2002; 29: 78 - 85.            [ Links ]  5. Stone N y Kuhner R. Efectos de la modificación          en la dieta en el tratamiento de la obesidad. Énfasis en la mejoría          de los resultados vasculares. En: Robinson K. Clínicas Médicas          de Norteamérica. Modificaciones de factores de riesgo en cardiopatías.          Ed. Mc Graw - Hill Interamericana. México; 2000.            [ Links ]  6. Morgan S y Weinsier R. Nutrición          Clínica. Editorial Harcourt, España; 2000.            [ Links ]  7. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Productos lácteos. Quesos frescos. Requisitos. Norma Chilena          2475c. INN. 2000         [ Links ]8. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  9. Bakker J, Law B. Cheese Flavour. Sensory          Evaluation of Dairy Flavours. In: B. Law. Microbiology and Biochemistry          of Cheese and Fermented Milk. U.K. Ed. Blackie Academic & Profesional;          1994.            [ Links ]  10. Brito C. Guía de Práctico          Queso Cottage. Caracterización, procesamiento y control de calidad.          Curso Laboratorio de Tecnología de la Leche del Programa Magíster          en Ciencias y Tecnología de la Leche. Valdivia. Universidad Austral          de Chile. ICYTAL. Valdivia Chile 1982.            [ Links ]  11. Madrid A. Manual de Tecnología          Quesera. Madrid, AMV Ediciones - Mundi Prensa Libros S.A; 1990.            [ Links ]  12. Amiot J. Ciencia y Tecnología          de la leche. Editorial Zaragoza. España; 1991         [ Links ]13. Del Prato S, Prodotti. Cottage cheese          I. Il Latte 1991; 16:152 - 162.            [ Links ]  14. Galloway J. Productions of soft cheese.          J Soc Dairy Tech 1995; 48: 36 - 43.            [ Links ]  15. Tamime A.Y. & Robinson R. K. YOGHURT.          Woodhead Publishing. 2nd Ed. Cambridge; 1999.            [ Links ]  16. Rukke, E. Use of concentrated starter          cultures in cheesemaking. Meieriposten 1989. 78: 316 - 324. Original no          consultado. Food Sci and Technol Abstract. (FSTA).            [ Links ]  17. CHR. HANSEN`S CATALOGUE. Catálogo          de cultivos lácticos. Laboratorio            Christian Hansens S.A.I.C. Quilmes, Argentin; 1995. pp 1-9.            [ Links ]  18. Wiesby. Starter cultures and media.          Catálogo; 1995.            [ Links ]  19. Galloway J, Crawford J. Cheese fermentations.          En Wood B. Microbiology of Fermented Foods. London Elsevier Applied Science          Publishers; 1985;1:124-127.            [ Links ]  20. Banks J, Tamime A, Muir D. The efficiency          of recovery of solids from bulk starter in Cheddar cheesemaking. Dairy          Ind Inter 1985;50:11-21.            [ Links ]  21. Laulund, E. Development of sophisticated          ingredients for the dairy industry. Scandinavian Dairy Information 1991;          5: 50 - 51.            [ Links ]  22. Vindfeldt. DVS cultures for cheese.          An attractive alternative to traditional bulk starter - technically and          economically Scandinavian-Dairy-Information 1994; 8: 28 - 30.            [ Links ]  23. Baick SC, White CH. Effect of cutting          pH and dressing and curd temperature on cottage cheese quality. J Dairy          Sci 1989; 72:169.            [ Links ]  24. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de densidad. Método del lactodensímetro.          Norma Chilena 1672. INN. 1979a.            [ Links ]  25. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de acidez titulable. Método          Titrimétrico. Norma Chilena 1738. 1979b.            [ Links ]  26. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche y productos lácteos. Determinación de pH. Método          potenciométrico. Norma Chilena 1671. 1979c.            [ Links ]  27. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de sustancias inhibidoras. Método          rápido automatizado. Norma Chilena 1765. 1979d.            [ Links ]  28. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de materia grasa. Método Gerber.          Norma Chilena 1016. 1979e.            [ Links ]  29. Pinto M, Vega R, León S, Pérez          N. Métodos de análisis de la leche y derivados. Garantía          de Calidad. 2da ed. Ed. Universidad Austral de Chile. Valdivia. Chile;          1998.            [ Links ]  30. Ntailianas H, Whitney R. Calcium as          an indicator for determination of total calcium and magnesium and calcium          alone in the same aliquot of milk. J Dairy Sc 1964; 47:19-27.            [ Links ]  31. Demott B. Determination of calcium          in Cottage cheese by titration. J Food Protec 1988; 51:802 - 803.            [ Links ]  32. Wittig E. Evaluación sensorial,          una metodología actual para tecnología de alimentos. Gráficos          USACH. Santiago. Chile; 1982.            [ Links ]  33. Ministerio De Salud de Chile. Reglamento          Sanitario de los Alimentos. Diario Oficial de la República de Chile.          Santiago, Chile; 1997.            [ Links ]  34. Martin J, Zullo P. Methods for increasing          calcium in Cottage cheese. Cultured Dairy Products J 1991; 26:  11-18.            [ Links ]  35. Ballesteros C. Determinación          de minerales en leche de vaca: sodio, potasio, cloruro, calcio total,          calcio complexométrico, fósforo total y fósforo no          proteico. Tesis Lic. Ing Alimentos Valdivia. Universidad Austral de Chile,          Facultad de Ciencias Agrarias. 1997.            [ Links ]  36. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  37. Osborne R. European cultures. Dairy          Industries International 1992; 57: 41- 43.            [ Links ]  38. Robinson R. A color guide to cheese          and fermented milks. Edited by Robinson. Chapman y Hall; 1995.            [ Links ]  39. FAO. Food and Agricultural Organization          of the United Nations. Manual de elaboración de quesos. Equipo          Regional de Fomento y Capacitación en Lechería de FAO para          América Latina. Santiago. Chile. 1984.            [ Links ]  40. Alais CH. Ciencia de la leche. Principios          de Técnica Lechera. 2ª Ed. Barcelona Reverté; 1985.            [ Links ]  41. Sebastiani H, Gelsomino R, Walser H.          Cultures for the improvement of texture in Quarg. En: Texture of fermented          milk products and dairy dessert. International Dairy Federation. IDF/          FIL Belgium; 1998. p.78-92.            [ Links ]  42. Emmons, D., Beckett, D. Effect of pH          cutting and during cooking on Cottage cheese. J Dairy Sci 1984; 67: 2200          - 2209.            [ Links ]         [ Links ] 

   

Con relación al contenido de calcio          en la leche, se ha reportado valores de 123mg Ca/100g en leche con 2,0g          de MG /100g, o menos (34), valores menores que los encontrados en esta          investigación, los que sin embargo, presentan bastante similitud          con lo informado para las leches específicas de la X región          (Chile), cuyo promedio de calcio complexométrico reportado es de          126mg/100g (mín 111,4 y máx 145,3) (35). 

De acuerdo a lo anterior, la leche usada          en los tratamientos fue adecuada como sustrato para la acción de          los cultivos en la fermentación, así como en aptitud a los          procesos tecnológicos involucrados en la elaboración. 

Crema de aderezo: La crema utilizada en          los tratamientos T1 y T3 (25g de            MG/100g de crema, homogeneizada) presentó valores de pH de 6,62            y 6,59, respectivamente y una viscosidad de 2100 Cp, en cambio la crema            sin homogeneizar (T2 y T4) presentó una viscosidad de sólo            100 Cp y valores de pH de 6,46 y 6,47. De acuerdo a esos antecedentes            se deduce que la crema sin homogeneizar se encuentra en una clara desventaja            respecto a su aptitud a la adherencia al grano lo que podría afectar            negativamente algunas características sensoriales del producto.            Precisamente fue este comportamiento lo que motivó el uso de crema            con mayor contenido de MG (35 g/100g), en la proporción que permite            el mismo nivel de grasa en todos los tratamientos, ya que al ser más            viscosa aumentaría la cantidad de crema de aderezo retenida por            la cuajada, con lo que se espera disminuir el riesgo de desprendimiento            de crema durante la vida útil del producto. 

Al observar el cottage a través          de una micrografía se visualiza que la microestructura consiste          en racimos de agregados de micelas de caseína que atrapan bacterias          ácido lácticas y glóbulos grasos dentro de esta matriz, por lo tanto, la calidad sensorial            del queso se ve bastante afectada por la composición de la crema,            los sólidos totales de la cuajada y la firmeza del queso obtenido,            de hecho la cuajada se suaviza por el agregado de crema. Por otro lado,            durante el cremado la transferencia de masa entre granos y de crema (por            la difusión de esta última a través de los poros            de la cuajada), se ve influenciada por el tamaño de dichos poros,            la distribución de los glóbulos grasos, el contenido total            de grasa y la viscosidad de la crema (36). 

Respecto al pH de las cuajadas ya cremadas,          en este estudio no se obtuvo diferencias significativas (p>0,05) para          este parámetro entre los cuatro tratamientos, logrando un valor          promedio de 4,73 + 0,023. 

Procesamiento de queso Cottage 

Comportamiento del proceso de elaboración  de queso Cottage

La tabla 2 presenta          las principales características del proceso de elaboración          del queso Cottage y en la figura  2 se observa el comportamiento de la acidificación producida por            los cultivos Redi Set (T1 y T2) y DVS (T3 y T4). Para efectos del estudio            el proceso de elaboración fue dividido en tres grandes etapas.            En primer lugar la Premaduración de la leche, que corresponde al            tiempo comprendido entre la inoculación de los cultivos lácticos            y la adición de cuajo (10), lo que se observa en la figura              2, entre los puntos B y C, respectivamente. En dicha figura se visualiza            también que hubo marcadas diferencias en el pH de la leche luego            de ser inoculada con los cultivos lácticos (6,44 y 6,65). Este            efecto se produce debido a que los cultivos Redi Set al ser vertidos a            la leche adicionan simultáneamente una cantidad de ácido            láctico, lo cual hace descender en mayor medida el pH del sustrato            que en el caso del DVS, el cual se debería acelerar en etapas posteriores.            Lo anterior se puede atribuir a que inicialmente las cepas del DVS no            se encuentran del todo hidratadas, o sea, que se encuentran en un estado            de latencia, por lo que requieren de un mayor tiempo para lograr un perfil            fisiológico óptimo, en cambio los cultivos propagados normalmente            desarrollan una fermentación más intensa al inicio del proceso,            puesto que se adicionan ya activados a la leche (15,17, 22). Uno de los            inconvenientes al cambiar a cultivos directos, es precisamente que presentan            perfiles de acidificación diferentes a los tradicionales (37),            lo que justifica estudios específicos para adaptar la tecnología            del proceso corres  pondiente, cuando              se desea reemplazar los cultivos de propagación.      

   

Respecto al tiempo de premaduración,          es notable la gran reducción de tiempo que presenta el cultivo          semidirecto, que corresponde a un 42% del tiempo menor que el DVS, lo          que se manifiesta en diferencias estadísticas significativas (p<0,05)          entre los tratamientos.  Es importante señalar que para determinar          el tiempo de premaduración y con la finalidad de lograr una óptima          comparación de ambos tratamientos, el pH requerido en el gel fue          prefijado en un valor de 5,40 - 5,45; por lo tanto el tiempo necesario          para lograr el pH de corte señalado varió según el          comportamiento del cultivo.  El rango de pH establecido para el agregado          del cuajo tuvo la siguiente fundamentación técnica:     • En el procesamiento de Cottage,          la renina solamente asiste a la coagulación, puesto que la coagulación          (ácida) que ocurre en el proceso involucra la desestabilización          de la caseína debido a la acidez producida por los cultivos lácticos          adicionados (38).    • La adición de cuajo debe          realizarse antes que la caseína comience a precipitar, lo que ocurre          alrededor del pH 5,2 - 5,3 (39, 40)    Se ha reportado que en las leches fermentadas          la formación de la matriz caseínica acontece por la precipitación          de las moléculas en el punto isoeléctrico de la caseína          y al adicionar renina la firmeza resulta mayor; lo cual            está en función del número de eslabones o interenlaces        y de las distancias entre las moléculas de caseína (41).  La segunda etapa del proceso de elaboración          corresponde a la Coagulación de la leche, donde se analiza el tiempo          característico de proceso, denominado aquí como Tiempo de          acidificación total dada la condición de coagulación      ácida en este queso, el cual se ha definido como aquel que ocurre          entre la inoculación de los cultivos (punto B en            la figura 2) y el momento de corte de la cuajada (punto D).  Entre los tiempos de acidificación          total se encontró diferencias estadísticas significativas          (p<0,05), a pesar que el tratamiento con DVS fue cortado a un pH ligeramente          más alto (4,83), que el aplicado en el Redi set (4,71), cuya diferencia          promedio fue de 105 minutos, es decir, el primero resultó cerca          de un 50% mayor. En un estudio de producción de Cottage en Estados          Unidos de N.A., en una empresa que aplicaba cultivo DVS se obtuvo un tiempo          de 502 minutos para este parámetro y un tiempo de 341 minutos para          otra que trabajada con cultivo Redi Set, ambas con una temperatura de          premaduración de 32°C y condiciones de proceso semejantes          (8).  En este estudio, en el proceso más          cercano al tradicional (cultivo semidirecto), se utilizó un pH          de corte de 4,71 (±0,1) similar al mencionado en el protocolo de          elaboración seguido (10) y también similar a lo señalado          por otros autores que se refieren a Cottage elaborado con cultivo tradicional,          es decir, con propagaciones (11, 13, 14).  Relacionando el pH de corte con el comportamiento          de los cultivos lácticos, se ha reportado que a diferentes pH de          corte, los cultivos varían muy poco en cuanto a su producción          de ácido, sin embargo, los factores que afectan la actividad del          cultivo en el rango de pH de 4,5 a 4,8 pueden afectar el contenido de          sólidos totales, la firmeza de la cuajada y la relación          entre ellos mismos (42).  La tercera etapa dentro de la elaboración        de queso Cottage corresponde al Tratamiento de la cuajada, en este caso        los parámetros a evaluar apuntan al control de tiempo y pH a partir        del reposo de la cuajada (punto E), hasta que se obtiene la cuajada drenada        (punto I). Se puede notar que al llegar al punto G de inicio del segundo        calentamiento, las dos curvas presentan un pH muy semejante continuando        posteriormente esta tendencia, lo que se demuestra por la superposición        de las curvas en las etapas finales del proceso (Figura        2). Este resultado respalda la decisión de realizar el corte        a distintos pH, pues en ambos tratamientos se lograron valores de pH finales        concordantes con la normativa del producto, y también muy similares        entre ellos, además que se logró evidenciar la diferencia        en el accionar de los cultivos DVS, identificando también los períodos        de acción distinta y semejante entre los dos cultivos.  En el pH final de la cuajada drenada (queso          Cottage sin crema) se obtuvo una diferencia de 0,02 unidades de pH entre          grupos de tratamientos (T1-T2 y T3-T4), lo que al análisis estadístico          de este parámetro no evidenció diferencia significativa          (p>0,05) entre ellos, valor que coincide con el pH 4.5 a 4.7 informado          para cottage sin cremar por algunos autores (43).  Características físicas          y químicas del producto Los valores obtenidos de composición:          humedad, materia grasa y contenido de calcio, señalados en la tabla            3, sugieren que la utilización de uno u otro tipo de cultivo,          así como la aplicación de un determinado tipo de crema (con          o sin homogeneización), no estarían influyendo sobre dichos          parámetros, puesto que no se presentaron diferencias estadísticas          significativas (p<0,05) entre tratamientos.      

Para humedad se obtuvo un porcentaje promedio          de 79,42g/100g de producto (± 0,99), valor que se encuentra dentro          de lo establecido en la literatura que indica una humedad máxima          para queso Cottage de 80g/100g  de            producto (13, 14, 44).  Estudios sobre distintos quesos Cottage          comerciales con crema en Estados Unidos de Norte América, obtuvieron          un contenido promedio de humedad en un rango de 78 - 80g/100g (11, 38,          39, 45, 46).  Respecto al contenido de materia grasa          obtenida por el agregado de crema de aderezo se logró un porcentaje          cercano a 4g/100g, que fue el nivel fijado para la estandarización          del producto.  Con relación al contenido de calcio          y basándose en la literatura existente, se observa que este mineral          presenta bastante variación entre lo informado por uno u otro autor.          En la presente investigación, el promedio y desviación estándar          del contenido de calcio encontrado en los productos corresponden a 95,72          ± 1,99mg Ca/100g, lo que se encuentra dentro del rango 83,1 ±          14,2mg Ca/100g mencionado por algunos autores (31) y superior a otros          que indican valores entre 75,9; 76,7mg Ca/100g (47, 48) y más aún,          al señalado en la Lista de Composición de Alimentos del          Departamento de Agricultura de Estados Unidos de Norte América,          que menciona un valor de 60mg Ca/100g para queso Cottage con crema (49).  El contenido promedio de calcio de la leche          encontrado en esta investigación, fue de 138,4mg Ca/100g de producto          (tabla 1), se determinó además que en          los cuatro tratamientos el porcentaje de retención de calcio es          del orden del13g/100g (promedio de 13,46 (0,73). Al respecto se ha señalado          una retención de 8,7g/100g (48), valor notablemente más          bajo que los porcentajes de retención encontrados en este estudio.          En general, se ha reportado que las pérdidas de calcio en este          queso son cuantiosas dada su condición ácida, alcanzando          valores de 83% del calcio contenido en la leche, sin embargo, una etapa          importante e influyente en la retención de este mineral lo constituye          el número de lavados de la cuajada,            de tal forma que se ha encontrado que al realizar dos lavados la retención            es un 23% mayor que si se realizaran tres y con uno solo, la retención            se incrementa en un 46% (48) en esta investigación se realizaron            dos lavados.  Respecto al pH de corte, los valores resultantes          de esta investigación indican que al variar el pH de corte entre          4,7 y 4,8 no existe variación en el contenido de calcio del producto          final.  Rendimiento en queso Cottage Los rendimientos del Cottage natural y          con crema se encuentran en la tabla 4, los cuales          corresponden a 16,62 (± 1,14) y 19,47 (± 1,37) Kg de queso/100          Kg de leche, respectivamente, además, no se presentan diferencias          estadísticas significativas (p>0,05), entre los cuatro tratamientos          evaluados, por lo anterior se deduce que, la adición de un determinado          tipo de cultivo o de las diversas cremas aplicadas este estudio, no influyeron          sobre el rendimiento de los productos.      

Estudios sobre usos de estos dos cultivos          en queso Cheddar obtuvieron un mayor rendimiento para el cultivo semidirecto,          con diferencias significativas (p<0,05) al mantener un nivel constante          de sólidos totales (65g/100g) en el producto (20).  Respecto a los rendimientos prácticos          obtenidos en Cottage, se ha informado valores entre 13 y 14,5 (49); 16,29          (50) y hasta 24 Kg por 100 litros de leche (46).  Cabe destacar finalmente que la cantidad          de sedimentos de cuajada liberados en la elaboración del cottage          (pérdidas), particularmente durante las operaciones de cocción          y lavado, está influenciada por varios factores tanto relativos          a la calidad de leche usada, tipo y actividad de los cultivos empleados,          firmeza del coágulo y acidez obtenida al corte, método de          corte y cocción de la cuajada así como a las características          de la agitación usada en el proceso (50).   Evaluación sensorial   Los resultados de los análisis sensoriales          aplicados al queso Cottage se muestran en la tabla 5,          se observa que los atributos de gusto ácido característico,          aroma característico y gusto-aroma general, no presentan diferencias          estadísticas significativas entre tratamientos, encontrándose          todos dentro del rango normal. Los valores para gusto ácido característico          van entre 5,0 y 5,3; para aroma característico entre 4,9 y 5,3;          y para gusto-aroma general entre 5,7 a 6,0 puntos, estando todos dentro          del rango normal que va de 4 a 6 puntos.      

Las características de textura analizadas:          firmeza, sensación de humedad, suavidad y pastosidad del grano,          no presentaron diferencias estadísticas significativas entre tratamientos          (p<0,05), estando todos dentro de los rangos normales con valores para          firmeza entre 5,1 y 5,5; para sensación de humedad los valores          van desde 4,8 a 5,3; suavidad entre 5,5 y 6,0, siendo sus rangos normales          entre 4 y 6 puntos y en pastosidad del grano se encontró entre          2,5 y 2,9, con un rango normal entre 1 y 3 puntos.  Los atributos de apariencia analizados          en el estudio fueron: presencia de suero libre, color, percepción          de crema y uniformidad del tamaño de los granos. Para los atributos          de presencia de suero libre y uniformidad del tamaño            de los granos, no se presentaron diferencias significativas entre los            tratamientos (p>0,05) con valores para el primer parámetro entre            2,1 y 2,3 puntos, y entre 7,0 y 7,1 puntos para el segundo, todos los            que se encuentran dentro de los rangos normales de 1 a 3 y de 7 a 9 puntos,            respectivamente.  Para los atributos color del grano y de          percepción de crema sobre el grano, existe diferencia estadística          significativa (p<0,05) entre los tratamientos que utilizaron crema          homogeneizada y no homogeneizada. En el caso de color del grano, los tratamientos          con crema homogeneizada presentaron valores de 4,8 y 4,9, lo cual podría          interpretarse como un color más cercano al blanco, en cambio los          tratamientos con crema sin homogeneizar tienen valores de 5,6 y 5,7 interpretándose          como más cercano al color crema, aunque hay que destacar que en          la cartilla de evaluación del color ambos grupos de tratamientos          caen dentro del mismo rango de color.  Respecto a la percepción de crema          sobre el grano, los tratamientos con crema homogeneizada presentan valores          de 5,4 y 5,5 dentro del rango normal, en cambio, los con crema sin homogeneizar          tienen ambos un valor de 6,1 correspondiente al concepto sobre lo normal.  El atributo aceptación general,          que engloba todas las características sensoriales del producto          cuyo objetivo es  determinar la reacción            general del consumidor frente al mismo, los puntajes obtenidos en el queso            Cottage se encuentran cercanos a 7,0; lo que corresponde a me agrada moderamente,            sin presentar diferencia estadística entre tratamientos (p<0,05).  A partir de estos resultados se deduce          que todos los tratamientos evaluados corresponden a productos de calidad          aceptable para el mercado como se puede observar en la foto (figura            3), siendo aún un producto poco conocido para los chilenos,          consecuentemente se concluye que, es factible elaborar queso Cottage con          ambos cultivos y con las cremas usadas en este estudio, modificando sólo          ligeramente los procesos de acuerdo a la opción de cultivo y crema          elegidos, aunque naturalmente hará falta implementar una adecuada          publicidad que ilustre al mercado local sobre los beneficios de este producto          frente a los quesos frescos chilenos como el quesillo, queso fresco ó          queso chacra.      

  BIBLIOGRAFÍA  1. Diario la Tercera. Estudio revela deficientes          hábitos alimentarios de escolares chilenos. Estudio del Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA). La Tercera  27 de junio de 2004. p 12.            [ Links ]  2. Vio, F. Prevención de la obesidad          en Chile. Rev Chilena Nutr 2005; 32: 80 - 87.            [ Links ]  3. Vásquez F, Salazar G, Andrade          M, Díaz E, Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos          asistentes a los jardines infantiles de la JUNJI. Rev Chilena Nutr 2004;          31:100 - 108.            [ Links ]  4. Muzzo B. S. Evolución de los          problemas nutricionales en el mundo. El caso de Chile. Rev Chilena Nutr          2002; 29: 78 - 85.            [ Links ]  5. Stone N y Kuhner R. Efectos de la modificación          en la dieta en el tratamiento de la obesidad. Énfasis en la mejoría          de los resultados vasculares. En: Robinson K. Clínicas Médicas          de Norteamérica. Modificaciones de factores de riesgo en cardiopatías.          Ed. Mc Graw - Hill Interamericana. México; 2000.            [ Links ]  6. Morgan S y Weinsier R. Nutrición          Clínica. Editorial Harcourt, España; 2000.            [ Links ]  7. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Productos lácteos. Quesos frescos. Requisitos. Norma Chilena          2475c. INN. 2000         [ Links ]8. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  9. Bakker J, Law B. Cheese Flavour. Sensory          Evaluation of Dairy Flavours. In: B. Law. Microbiology and Biochemistry          of Cheese and Fermented Milk. U.K. Ed. Blackie Academic & Profesional;          1994.            [ Links ]  10. Brito C. Guía de Práctico          Queso Cottage. Caracterización, procesamiento y control de calidad.          Curso Laboratorio de Tecnología de la Leche del Programa Magíster          en Ciencias y Tecnología de la Leche. Valdivia. Universidad Austral          de Chile. ICYTAL. Valdivia Chile 1982.            [ Links ]  11. Madrid A. Manual de Tecnología          Quesera. Madrid, AMV Ediciones - Mundi Prensa Libros S.A; 1990.            [ Links ]  12. Amiot J. Ciencia y Tecnología          de la leche. Editorial Zaragoza. España; 1991         [ Links ]13. Del Prato S, Prodotti. Cottage cheese          I. Il Latte 1991; 16:152 - 162.            [ Links ]  14. Galloway J. Productions of soft cheese.          J Soc Dairy Tech 1995; 48: 36 - 43.            [ Links ]  15. Tamime A.Y. & Robinson R. K. YOGHURT.          Woodhead Publishing. 2nd Ed. Cambridge; 1999.            [ Links ]  16. Rukke, E. Use of concentrated starter          cultures in cheesemaking. Meieriposten 1989. 78: 316 - 324. Original no          consultado. Food Sci and Technol Abstract. (FSTA).            [ Links ]  17. CHR. HANSEN`S CATALOGUE. Catálogo          de cultivos lácticos. Laboratorio            Christian Hansens S.A.I.C. Quilmes, Argentin; 1995. pp 1-9.            [ Links ]  18. Wiesby. Starter cultures and media.          Catálogo; 1995.            [ Links ]  19. Galloway J, Crawford J. Cheese fermentations.          En Wood B. Microbiology of Fermented Foods. London Elsevier Applied Science          Publishers; 1985;1:124-127.            [ Links ]  20. Banks J, Tamime A, Muir D. The efficiency          of recovery of solids from bulk starter in Cheddar cheesemaking. Dairy          Ind Inter 1985;50:11-21.            [ Links ]  21. Laulund, E. Development of sophisticated          ingredients for the dairy industry. Scandinavian Dairy Information 1991;          5: 50 - 51.            [ Links ]  22. Vindfeldt. DVS cultures for cheese.          An attractive alternative to traditional bulk starter - technically and          economically Scandinavian-Dairy-Information 1994; 8: 28 - 30.            [ Links ]  23. Baick SC, White CH. Effect of cutting          pH and dressing and curd temperature on cottage cheese quality. J Dairy          Sci 1989; 72:169.            [ Links ]  24. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de densidad. Método del lactodensímetro.          Norma Chilena 1672. INN. 1979a.            [ Links ]  25. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de acidez titulable. Método          Titrimétrico. Norma Chilena 1738. 1979b.            [ Links ]  26. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche y productos lácteos. Determinación de pH. Método          potenciométrico. Norma Chilena 1671. 1979c.            [ Links ]  27. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de sustancias inhibidoras. Método          rápido automatizado. Norma Chilena 1765. 1979d.            [ Links ]  28. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de materia grasa. Método Gerber.          Norma Chilena 1016. 1979e.            [ Links ]  29. Pinto M, Vega R, León S, Pérez          N. Métodos de análisis de la leche y derivados. Garantía          de Calidad. 2da ed. Ed. Universidad Austral de Chile. Valdivia. Chile;          1998.            [ Links ]  30. Ntailianas H, Whitney R. Calcium as          an indicator for determination of total calcium and magnesium and calcium          alone in the same aliquot of milk. J Dairy Sc 1964; 47:19-27.            [ Links ]  31. Demott B. Determination of calcium          in Cottage cheese by titration. J Food Protec 1988; 51:802 - 803.            [ Links ]  32. Wittig E. Evaluación sensorial,          una metodología actual para tecnología de alimentos. Gráficos          USACH. Santiago. Chile; 1982.            [ Links ]  33. Ministerio De Salud de Chile. Reglamento          Sanitario de los Alimentos. Diario Oficial de la República de Chile.          Santiago, Chile; 1997.            [ Links ]  34. Martin J, Zullo P. Methods for increasing          calcium in Cottage cheese. Cultured Dairy Products J 1991; 26:  11-18.            [ Links ]  35. Ballesteros C. Determinación          de minerales en leche de vaca: sodio, potasio, cloruro, calcio total,          calcio complexométrico, fósforo total y fósforo no          proteico. Tesis Lic. Ing Alimentos Valdivia. Universidad Austral de Chile,          Facultad de Ciencias Agrarias. 1997.            [ Links ]  36. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  37. Osborne R. European cultures. Dairy          Industries International 1992; 57: 41- 43.            [ Links ]  38. Robinson R. A color guide to cheese          and fermented milks. Edited by Robinson. Chapman y Hall; 1995.            [ Links ]  39. FAO. Food and Agricultural Organization          of the United Nations. Manual de elaboración de quesos. Equipo          Regional de Fomento y Capacitación en Lechería de FAO para          América Latina. Santiago. Chile. 1984.            [ Links ]  40. Alais CH. Ciencia de la leche. Principios          de Técnica Lechera. 2ª Ed. Barcelona Reverté; 1985.            [ Links ]  41. Sebastiani H, Gelsomino R, Walser H.          Cultures for the improvement of texture in Quarg. En: Texture of fermented          milk products and dairy dessert. International Dairy Federation. IDF/          FIL Belgium; 1998. p.78-92.            [ Links ]  42. Emmons, D., Beckett, D. Effect of pH          cutting and during cooking on Cottage cheese. J Dairy Sci 1984; 67: 2200          - 2209.            [ Links ]         [ Links ] 

   

   

Respecto al tiempo de premaduración,          es notable la gran reducción de tiempo que presenta el cultivo          semidirecto, que corresponde a un 42% del tiempo menor que el DVS, lo          que se manifiesta en diferencias estadísticas significativas (p<0,05)          entre los tratamientos. 

Es importante señalar que para determinar          el tiempo de premaduración y con la finalidad de lograr una óptima          comparación de ambos tratamientos, el pH requerido en el gel fue          prefijado en un valor de 5,40 - 5,45; por lo tanto el tiempo necesario          para lograr el pH de corte señalado varió según el          comportamiento del cultivo. 

El rango de pH establecido para el agregado          del cuajo tuvo la siguiente fundamentación técnica: 

   • En el procesamiento de Cottage,          la renina solamente asiste a la coagulación, puesto que la coagulación          (ácida) que ocurre en el proceso involucra la desestabilización          de la caseína debido a la acidez producida por los cultivos lácticos          adicionados (38).    • La adición de cuajo debe          realizarse antes que la caseína comience a precipitar, lo que ocurre          alrededor del pH 5,2 - 5,3 (39, 40)    Se ha reportado que en las leches fermentadas          la formación de la matriz caseínica acontece por la precipitación          de las moléculas en el punto isoeléctrico de la caseína          y al adicionar renina la firmeza resulta mayor; lo cual            está en función del número de eslabones o interenlaces        y de las distancias entre las moléculas de caseína (41).  La segunda etapa del proceso de elaboración          corresponde a la Coagulación de la leche, donde se analiza el tiempo          característico de proceso, denominado aquí como Tiempo de          acidificación total dada la condición de coagulación      ácida en este queso, el cual se ha definido como aquel que ocurre          entre la inoculación de los cultivos (punto B en            la figura 2) y el momento de corte de la cuajada (punto D).  Entre los tiempos de acidificación          total se encontró diferencias estadísticas significativas          (p<0,05), a pesar que el tratamiento con DVS fue cortado a un pH ligeramente          más alto (4,83), que el aplicado en el Redi set (4,71), cuya diferencia          promedio fue de 105 minutos, es decir, el primero resultó cerca          de un 50% mayor. En un estudio de producción de Cottage en Estados          Unidos de N.A., en una empresa que aplicaba cultivo DVS se obtuvo un tiempo          de 502 minutos para este parámetro y un tiempo de 341 minutos para          otra que trabajada con cultivo Redi Set, ambas con una temperatura de          premaduración de 32°C y condiciones de proceso semejantes          (8).  En este estudio, en el proceso más          cercano al tradicional (cultivo semidirecto), se utilizó un pH          de corte de 4,71 (±0,1) similar al mencionado en el protocolo de          elaboración seguido (10) y también similar a lo señalado          por otros autores que se refieren a Cottage elaborado con cultivo tradicional,          es decir, con propagaciones (11, 13, 14).  Relacionando el pH de corte con el comportamiento          de los cultivos lácticos, se ha reportado que a diferentes pH de          corte, los cultivos varían muy poco en cuanto a su producción          de ácido, sin embargo, los factores que afectan la actividad del          cultivo en el rango de pH de 4,5 a 4,8 pueden afectar el contenido de          sólidos totales, la firmeza de la cuajada y la relación          entre ellos mismos (42).  La tercera etapa dentro de la elaboración        de queso Cottage corresponde al Tratamiento de la cuajada, en este caso        los parámetros a evaluar apuntan al control de tiempo y pH a partir        del reposo de la cuajada (punto E), hasta que se obtiene la cuajada drenada        (punto I). Se puede notar que al llegar al punto G de inicio del segundo        calentamiento, las dos curvas presentan un pH muy semejante continuando        posteriormente esta tendencia, lo que se demuestra por la superposición        de las curvas en las etapas finales del proceso (Figura        2). Este resultado respalda la decisión de realizar el corte        a distintos pH, pues en ambos tratamientos se lograron valores de pH finales        concordantes con la normativa del producto, y también muy similares        entre ellos, además que se logró evidenciar la diferencia        en el accionar de los cultivos DVS, identificando también los períodos        de acción distinta y semejante entre los dos cultivos.  En el pH final de la cuajada drenada (queso          Cottage sin crema) se obtuvo una diferencia de 0,02 unidades de pH entre          grupos de tratamientos (T1-T2 y T3-T4), lo que al análisis estadístico          de este parámetro no evidenció diferencia significativa          (p>0,05) entre ellos, valor que coincide con el pH 4.5 a 4.7 informado          para cottage sin cremar por algunos autores (43).  Características físicas          y químicas del producto Los valores obtenidos de composición:          humedad, materia grasa y contenido de calcio, señalados en la tabla            3, sugieren que la utilización de uno u otro tipo de cultivo,          así como la aplicación de un determinado tipo de crema (con          o sin homogeneización), no estarían influyendo sobre dichos          parámetros, puesto que no se presentaron diferencias estadísticas          significativas (p<0,05) entre tratamientos.      

Para humedad se obtuvo un porcentaje promedio          de 79,42g/100g de producto (± 0,99), valor que se encuentra dentro          de lo establecido en la literatura que indica una humedad máxima          para queso Cottage de 80g/100g  de            producto (13, 14, 44).  Estudios sobre distintos quesos Cottage          comerciales con crema en Estados Unidos de Norte América, obtuvieron          un contenido promedio de humedad en un rango de 78 - 80g/100g (11, 38,          39, 45, 46).  Respecto al contenido de materia grasa          obtenida por el agregado de crema de aderezo se logró un porcentaje          cercano a 4g/100g, que fue el nivel fijado para la estandarización          del producto.  Con relación al contenido de calcio          y basándose en la literatura existente, se observa que este mineral          presenta bastante variación entre lo informado por uno u otro autor.          En la presente investigación, el promedio y desviación estándar          del contenido de calcio encontrado en los productos corresponden a 95,72          ± 1,99mg Ca/100g, lo que se encuentra dentro del rango 83,1 ±          14,2mg Ca/100g mencionado por algunos autores (31) y superior a otros          que indican valores entre 75,9; 76,7mg Ca/100g (47, 48) y más aún,          al señalado en la Lista de Composición de Alimentos del          Departamento de Agricultura de Estados Unidos de Norte América,          que menciona un valor de 60mg Ca/100g para queso Cottage con crema (49).  El contenido promedio de calcio de la leche          encontrado en esta investigación, fue de 138,4mg Ca/100g de producto          (tabla 1), se determinó además que en          los cuatro tratamientos el porcentaje de retención de calcio es          del orden del13g/100g (promedio de 13,46 (0,73). Al respecto se ha señalado          una retención de 8,7g/100g (48), valor notablemente más          bajo que los porcentajes de retención encontrados en este estudio.          En general, se ha reportado que las pérdidas de calcio en este          queso son cuantiosas dada su condición ácida, alcanzando          valores de 83% del calcio contenido en la leche, sin embargo, una etapa          importante e influyente en la retención de este mineral lo constituye          el número de lavados de la cuajada,            de tal forma que se ha encontrado que al realizar dos lavados la retención            es un 23% mayor que si se realizaran tres y con uno solo, la retención            se incrementa en un 46% (48) en esta investigación se realizaron            dos lavados.  Respecto al pH de corte, los valores resultantes          de esta investigación indican que al variar el pH de corte entre          4,7 y 4,8 no existe variación en el contenido de calcio del producto          final.  Rendimiento en queso Cottage Los rendimientos del Cottage natural y          con crema se encuentran en la tabla 4, los cuales          corresponden a 16,62 (± 1,14) y 19,47 (± 1,37) Kg de queso/100          Kg de leche, respectivamente, además, no se presentan diferencias          estadísticas significativas (p>0,05), entre los cuatro tratamientos          evaluados, por lo anterior se deduce que, la adición de un determinado          tipo de cultivo o de las diversas cremas aplicadas este estudio, no influyeron          sobre el rendimiento de los productos.      

Estudios sobre usos de estos dos cultivos          en queso Cheddar obtuvieron un mayor rendimiento para el cultivo semidirecto,          con diferencias significativas (p<0,05) al mantener un nivel constante          de sólidos totales (65g/100g) en el producto (20).  Respecto a los rendimientos prácticos          obtenidos en Cottage, se ha informado valores entre 13 y 14,5 (49); 16,29          (50) y hasta 24 Kg por 100 litros de leche (46).  Cabe destacar finalmente que la cantidad          de sedimentos de cuajada liberados en la elaboración del cottage          (pérdidas), particularmente durante las operaciones de cocción          y lavado, está influenciada por varios factores tanto relativos          a la calidad de leche usada, tipo y actividad de los cultivos empleados,          firmeza del coágulo y acidez obtenida al corte, método de          corte y cocción de la cuajada así como a las características          de la agitación usada en el proceso (50).   Evaluación sensorial   Los resultados de los análisis sensoriales          aplicados al queso Cottage se muestran en la tabla 5,          se observa que los atributos de gusto ácido característico,          aroma característico y gusto-aroma general, no presentan diferencias          estadísticas significativas entre tratamientos, encontrándose          todos dentro del rango normal. Los valores para gusto ácido característico          van entre 5,0 y 5,3; para aroma característico entre 4,9 y 5,3;          y para gusto-aroma general entre 5,7 a 6,0 puntos, estando todos dentro          del rango normal que va de 4 a 6 puntos.      

Las características de textura analizadas:          firmeza, sensación de humedad, suavidad y pastosidad del grano,          no presentaron diferencias estadísticas significativas entre tratamientos          (p<0,05), estando todos dentro de los rangos normales con valores para          firmeza entre 5,1 y 5,5; para sensación de humedad los valores          van desde 4,8 a 5,3; suavidad entre 5,5 y 6,0, siendo sus rangos normales          entre 4 y 6 puntos y en pastosidad del grano se encontró entre          2,5 y 2,9, con un rango normal entre 1 y 3 puntos.  Los atributos de apariencia analizados          en el estudio fueron: presencia de suero libre, color, percepción          de crema y uniformidad del tamaño de los granos. Para los atributos          de presencia de suero libre y uniformidad del tamaño            de los granos, no se presentaron diferencias significativas entre los            tratamientos (p>0,05) con valores para el primer parámetro entre            2,1 y 2,3 puntos, y entre 7,0 y 7,1 puntos para el segundo, todos los            que se encuentran dentro de los rangos normales de 1 a 3 y de 7 a 9 puntos,            respectivamente.  Para los atributos color del grano y de          percepción de crema sobre el grano, existe diferencia estadística          significativa (p<0,05) entre los tratamientos que utilizaron crema          homogeneizada y no homogeneizada. En el caso de color del grano, los tratamientos          con crema homogeneizada presentaron valores de 4,8 y 4,9, lo cual podría          interpretarse como un color más cercano al blanco, en cambio los          tratamientos con crema sin homogeneizar tienen valores de 5,6 y 5,7 interpretándose          como más cercano al color crema, aunque hay que destacar que en          la cartilla de evaluación del color ambos grupos de tratamientos          caen dentro del mismo rango de color.  Respecto a la percepción de crema          sobre el grano, los tratamientos con crema homogeneizada presentan valores          de 5,4 y 5,5 dentro del rango normal, en cambio, los con crema sin homogeneizar          tienen ambos un valor de 6,1 correspondiente al concepto sobre lo normal.  El atributo aceptación general,          que engloba todas las características sensoriales del producto          cuyo objetivo es  determinar la reacción            general del consumidor frente al mismo, los puntajes obtenidos en el queso            Cottage se encuentran cercanos a 7,0; lo que corresponde a me agrada moderamente,            sin presentar diferencia estadística entre tratamientos (p<0,05).  A partir de estos resultados se deduce          que todos los tratamientos evaluados corresponden a productos de calidad          aceptable para el mercado como se puede observar en la foto (figura            3), siendo aún un producto poco conocido para los chilenos,          consecuentemente se concluye que, es factible elaborar queso Cottage con          ambos cultivos y con las cremas usadas en este estudio, modificando sólo          ligeramente los procesos de acuerdo a la opción de cultivo y crema          elegidos, aunque naturalmente hará falta implementar una adecuada          publicidad que ilustre al mercado local sobre los beneficios de este producto          frente a los quesos frescos chilenos como el quesillo, queso fresco ó          queso chacra.      

  BIBLIOGRAFÍA  1. Diario la Tercera. Estudio revela deficientes          hábitos alimentarios de escolares chilenos. Estudio del Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA). La Tercera  27 de junio de 2004. p 12.            [ Links ]  2. Vio, F. Prevención de la obesidad          en Chile. Rev Chilena Nutr 2005; 32: 80 - 87.            [ Links ]  3. Vásquez F, Salazar G, Andrade          M, Díaz E, Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos          asistentes a los jardines infantiles de la JUNJI. Rev Chilena Nutr 2004;          31:100 - 108.            [ Links ]  4. Muzzo B. S. Evolución de los          problemas nutricionales en el mundo. El caso de Chile. Rev Chilena Nutr          2002; 29: 78 - 85.            [ Links ]  5. Stone N y Kuhner R. Efectos de la modificación          en la dieta en el tratamiento de la obesidad. Énfasis en la mejoría          de los resultados vasculares. En: Robinson K. Clínicas Médicas          de Norteamérica. Modificaciones de factores de riesgo en cardiopatías.          Ed. Mc Graw - Hill Interamericana. México; 2000.            [ Links ]  6. Morgan S y Weinsier R. Nutrición          Clínica. Editorial Harcourt, España; 2000.            [ Links ]  7. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Productos lácteos. Quesos frescos. Requisitos. Norma Chilena          2475c. INN. 2000         [ Links ]8. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  9. Bakker J, Law B. Cheese Flavour. Sensory          Evaluation of Dairy Flavours. In: B. Law. Microbiology and Biochemistry          of Cheese and Fermented Milk. U.K. Ed. Blackie Academic & Profesional;          1994.            [ Links ]  10. Brito C. Guía de Práctico          Queso Cottage. Caracterización, procesamiento y control de calidad.          Curso Laboratorio de Tecnología de la Leche del Programa Magíster          en Ciencias y Tecnología de la Leche. Valdivia. Universidad Austral          de Chile. ICYTAL. Valdivia Chile 1982.            [ Links ]  11. Madrid A. Manual de Tecnología          Quesera. Madrid, AMV Ediciones - Mundi Prensa Libros S.A; 1990.            [ Links ]  12. Amiot J. Ciencia y Tecnología          de la leche. Editorial Zaragoza. España; 1991         [ Links ]13. Del Prato S, Prodotti. Cottage cheese          I. Il Latte 1991; 16:152 - 162.            [ Links ]  14. Galloway J. Productions of soft cheese.          J Soc Dairy Tech 1995; 48: 36 - 43.            [ Links ]  15. Tamime A.Y. & Robinson R. K. YOGHURT.          Woodhead Publishing. 2nd Ed. Cambridge; 1999.            [ Links ]  16. Rukke, E. Use of concentrated starter          cultures in cheesemaking. Meieriposten 1989. 78: 316 - 324. Original no          consultado. Food Sci and Technol Abstract. (FSTA).            [ Links ]  17. CHR. HANSEN`S CATALOGUE. Catálogo          de cultivos lácticos. Laboratorio            Christian Hansens S.A.I.C. Quilmes, Argentin; 1995. pp 1-9.            [ Links ]  18. Wiesby. Starter cultures and media.          Catálogo; 1995.            [ Links ]  19. Galloway J, Crawford J. Cheese fermentations.          En Wood B. Microbiology of Fermented Foods. London Elsevier Applied Science          Publishers; 1985;1:124-127.            [ Links ]  20. Banks J, Tamime A, Muir D. The efficiency          of recovery of solids from bulk starter in Cheddar cheesemaking. Dairy          Ind Inter 1985;50:11-21.            [ Links ]  21. Laulund, E. Development of sophisticated          ingredients for the dairy industry. Scandinavian Dairy Information 1991;          5: 50 - 51.            [ Links ]  22. Vindfeldt. DVS cultures for cheese.          An attractive alternative to traditional bulk starter - technically and          economically Scandinavian-Dairy-Information 1994; 8: 28 - 30.            [ Links ]  23. Baick SC, White CH. Effect of cutting          pH and dressing and curd temperature on cottage cheese quality. J Dairy          Sci 1989; 72:169.            [ Links ]  24. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de densidad. Método del lactodensímetro.          Norma Chilena 1672. INN. 1979a.            [ Links ]  25. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de acidez titulable. Método          Titrimétrico. Norma Chilena 1738. 1979b.            [ Links ]  26. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche y productos lácteos. Determinación de pH. Método          potenciométrico. Norma Chilena 1671. 1979c.            [ Links ]  27. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de sustancias inhibidoras. Método          rápido automatizado. Norma Chilena 1765. 1979d.            [ Links ]  28. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de materia grasa. Método Gerber.          Norma Chilena 1016. 1979e.            [ Links ]  29. Pinto M, Vega R, León S, Pérez          N. Métodos de análisis de la leche y derivados. Garantía          de Calidad. 2da ed. Ed. Universidad Austral de Chile. Valdivia. Chile;          1998.            [ Links ]  30. Ntailianas H, Whitney R. Calcium as          an indicator for determination of total calcium and magnesium and calcium          alone in the same aliquot of milk. J Dairy Sc 1964; 47:19-27.            [ Links ]  31. Demott B. Determination of calcium          in Cottage cheese by titration. J Food Protec 1988; 51:802 - 803.            [ Links ]  32. Wittig E. Evaluación sensorial,          una metodología actual para tecnología de alimentos. Gráficos          USACH. Santiago. Chile; 1982.            [ Links ]  33. Ministerio De Salud de Chile. Reglamento          Sanitario de los Alimentos. Diario Oficial de la República de Chile.          Santiago, Chile; 1997.            [ Links ]  34. Martin J, Zullo P. Methods for increasing          calcium in Cottage cheese. Cultured Dairy Products J 1991; 26:  11-18.            [ Links ]  35. Ballesteros C. Determinación          de minerales en leche de vaca: sodio, potasio, cloruro, calcio total,          calcio complexométrico, fósforo total y fósforo no          proteico. Tesis Lic. Ing Alimentos Valdivia. Universidad Austral de Chile,          Facultad de Ciencias Agrarias. 1997.            [ Links ]  36. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  37. Osborne R. European cultures. Dairy          Industries International 1992; 57: 41- 43.            [ Links ]  38. Robinson R. A color guide to cheese          and fermented milks. Edited by Robinson. Chapman y Hall; 1995.            [ Links ]  39. FAO. Food and Agricultural Organization          of the United Nations. Manual de elaboración de quesos. Equipo          Regional de Fomento y Capacitación en Lechería de FAO para          América Latina. Santiago. Chile. 1984.            [ Links ]  40. Alais CH. Ciencia de la leche. Principios          de Técnica Lechera. 2ª Ed. Barcelona Reverté; 1985.            [ Links ]  41. Sebastiani H, Gelsomino R, Walser H.          Cultures for the improvement of texture in Quarg. En: Texture of fermented          milk products and dairy dessert. International Dairy Federation. IDF/          FIL Belgium; 1998. p.78-92.            [ Links ]  42. Emmons, D., Beckett, D. Effect of pH          cutting and during cooking on Cottage cheese. J Dairy Sci 1984; 67: 2200          - 2209.            [ Links ]         [ Links ] 

Se ha reportado que en las leches fermentadas          la formación de la matriz caseínica acontece por la precipitación          de las moléculas en el punto isoeléctrico de la caseína          y al adicionar renina la firmeza resulta mayor; lo cual            está en función del número de eslabones o interenlaces        y de las distancias entre las moléculas de caseína (41). 

La segunda etapa del proceso de elaboración          corresponde a la Coagulación de la leche, donde se analiza el tiempo          característico de proceso, denominado aquí como Tiempo de          acidificación total dada la condición de coagulación      ácida en este queso, el cual se ha definido como aquel que ocurre          entre la inoculación de los cultivos (punto B en            la figura 2) y el momento de corte de la cuajada (punto D). 

Entre los tiempos de acidificación          total se encontró diferencias estadísticas significativas          (p<0,05), a pesar que el tratamiento con DVS fue cortado a un pH ligeramente          más alto (4,83), que el aplicado en el Redi set (4,71), cuya diferencia          promedio fue de 105 minutos, es decir, el primero resultó cerca          de un 50% mayor. En un estudio de producción de Cottage en Estados          Unidos de N.A., en una empresa que aplicaba cultivo DVS se obtuvo un tiempo          de 502 minutos para este parámetro y un tiempo de 341 minutos para          otra que trabajada con cultivo Redi Set, ambas con una temperatura de          premaduración de 32°C y condiciones de proceso semejantes          (8). 

En este estudio, en el proceso más          cercano al tradicional (cultivo semidirecto), se utilizó un pH          de corte de 4,71 (±0,1) similar al mencionado en el protocolo de          elaboración seguido (10) y también similar a lo señalado          por otros autores que se refieren a Cottage elaborado con cultivo tradicional,          es decir, con propagaciones (11, 13, 14). 

Relacionando el pH de corte con el comportamiento          de los cultivos lácticos, se ha reportado que a diferentes pH de          corte, los cultivos varían muy poco en cuanto a su producción          de ácido, sin embargo, los factores que afectan la actividad del          cultivo en el rango de pH de 4,5 a 4,8 pueden afectar el contenido de          sólidos totales, la firmeza de la cuajada y la relación          entre ellos mismos (42). 

En el pH final de la cuajada drenada (queso          Cottage sin crema) se obtuvo una diferencia de 0,02 unidades de pH entre          grupos de tratamientos (T1-T2 y T3-T4), lo que al análisis estadístico          de este parámetro no evidenció diferencia significativa          (p>0,05) entre ellos, valor que coincide con el pH 4.5 a 4.7 informado          para cottage sin cremar por algunos autores (43). 

Características físicas          y químicas del producto

Los valores obtenidos de composición:          humedad, materia grasa y contenido de calcio, señalados en la tabla            3, sugieren que la utilización de uno u otro tipo de cultivo,          así como la aplicación de un determinado tipo de crema (con          o sin homogeneización), no estarían influyendo sobre dichos          parámetros, puesto que no se presentaron diferencias estadísticas          significativas (p<0,05) entre tratamientos.      

Para humedad se obtuvo un porcentaje promedio          de 79,42g/100g de producto (± 0,99), valor que se encuentra dentro          de lo establecido en la literatura que indica una humedad máxima          para queso Cottage de 80g/100g  de            producto (13, 14, 44).  Estudios sobre distintos quesos Cottage          comerciales con crema en Estados Unidos de Norte América, obtuvieron          un contenido promedio de humedad en un rango de 78 - 80g/100g (11, 38,          39, 45, 46).  Respecto al contenido de materia grasa          obtenida por el agregado de crema de aderezo se logró un porcentaje          cercano a 4g/100g, que fue el nivel fijado para la estandarización          del producto.  Con relación al contenido de calcio          y basándose en la literatura existente, se observa que este mineral          presenta bastante variación entre lo informado por uno u otro autor.          En la presente investigación, el promedio y desviación estándar          del contenido de calcio encontrado en los productos corresponden a 95,72          ± 1,99mg Ca/100g, lo que se encuentra dentro del rango 83,1 ±          14,2mg Ca/100g mencionado por algunos autores (31) y superior a otros          que indican valores entre 75,9; 76,7mg Ca/100g (47, 48) y más aún,          al señalado en la Lista de Composición de Alimentos del          Departamento de Agricultura de Estados Unidos de Norte América,          que menciona un valor de 60mg Ca/100g para queso Cottage con crema (49).  El contenido promedio de calcio de la leche          encontrado en esta investigación, fue de 138,4mg Ca/100g de producto          (tabla 1), se determinó además que en          los cuatro tratamientos el porcentaje de retención de calcio es          del orden del13g/100g (promedio de 13,46 (0,73). Al respecto se ha señalado          una retención de 8,7g/100g (48), valor notablemente más          bajo que los porcentajes de retención encontrados en este estudio.          En general, se ha reportado que las pérdidas de calcio en este          queso son cuantiosas dada su condición ácida, alcanzando          valores de 83% del calcio contenido en la leche, sin embargo, una etapa          importante e influyente en la retención de este mineral lo constituye          el número de lavados de la cuajada,            de tal forma que se ha encontrado que al realizar dos lavados la retención            es un 23% mayor que si se realizaran tres y con uno solo, la retención            se incrementa en un 46% (48) en esta investigación se realizaron            dos lavados.  Respecto al pH de corte, los valores resultantes          de esta investigación indican que al variar el pH de corte entre          4,7 y 4,8 no existe variación en el contenido de calcio del producto          final.  Rendimiento en queso Cottage Los rendimientos del Cottage natural y          con crema se encuentran en la tabla 4, los cuales          corresponden a 16,62 (± 1,14) y 19,47 (± 1,37) Kg de queso/100          Kg de leche, respectivamente, además, no se presentan diferencias          estadísticas significativas (p>0,05), entre los cuatro tratamientos          evaluados, por lo anterior se deduce que, la adición de un determinado          tipo de cultivo o de las diversas cremas aplicadas este estudio, no influyeron          sobre el rendimiento de los productos.      

Estudios sobre usos de estos dos cultivos          en queso Cheddar obtuvieron un mayor rendimiento para el cultivo semidirecto,          con diferencias significativas (p<0,05) al mantener un nivel constante          de sólidos totales (65g/100g) en el producto (20).  Respecto a los rendimientos prácticos          obtenidos en Cottage, se ha informado valores entre 13 y 14,5 (49); 16,29          (50) y hasta 24 Kg por 100 litros de leche (46).  Cabe destacar finalmente que la cantidad          de sedimentos de cuajada liberados en la elaboración del cottage          (pérdidas), particularmente durante las operaciones de cocción          y lavado, está influenciada por varios factores tanto relativos          a la calidad de leche usada, tipo y actividad de los cultivos empleados,          firmeza del coágulo y acidez obtenida al corte, método de          corte y cocción de la cuajada así como a las características          de la agitación usada en el proceso (50).   Evaluación sensorial   Los resultados de los análisis sensoriales          aplicados al queso Cottage se muestran en la tabla 5,          se observa que los atributos de gusto ácido característico,          aroma característico y gusto-aroma general, no presentan diferencias          estadísticas significativas entre tratamientos, encontrándose          todos dentro del rango normal. Los valores para gusto ácido característico          van entre 5,0 y 5,3; para aroma característico entre 4,9 y 5,3;          y para gusto-aroma general entre 5,7 a 6,0 puntos, estando todos dentro          del rango normal que va de 4 a 6 puntos.      

Las características de textura analizadas:          firmeza, sensación de humedad, suavidad y pastosidad del grano,          no presentaron diferencias estadísticas significativas entre tratamientos          (p<0,05), estando todos dentro de los rangos normales con valores para          firmeza entre 5,1 y 5,5; para sensación de humedad los valores          van desde 4,8 a 5,3; suavidad entre 5,5 y 6,0, siendo sus rangos normales          entre 4 y 6 puntos y en pastosidad del grano se encontró entre          2,5 y 2,9, con un rango normal entre 1 y 3 puntos.  Los atributos de apariencia analizados          en el estudio fueron: presencia de suero libre, color, percepción          de crema y uniformidad del tamaño de los granos. Para los atributos          de presencia de suero libre y uniformidad del tamaño            de los granos, no se presentaron diferencias significativas entre los            tratamientos (p>0,05) con valores para el primer parámetro entre            2,1 y 2,3 puntos, y entre 7,0 y 7,1 puntos para el segundo, todos los            que se encuentran dentro de los rangos normales de 1 a 3 y de 7 a 9 puntos,            respectivamente.  Para los atributos color del grano y de          percepción de crema sobre el grano, existe diferencia estadística          significativa (p<0,05) entre los tratamientos que utilizaron crema          homogeneizada y no homogeneizada. En el caso de color del grano, los tratamientos          con crema homogeneizada presentaron valores de 4,8 y 4,9, lo cual podría          interpretarse como un color más cercano al blanco, en cambio los          tratamientos con crema sin homogeneizar tienen valores de 5,6 y 5,7 interpretándose          como más cercano al color crema, aunque hay que destacar que en          la cartilla de evaluación del color ambos grupos de tratamientos          caen dentro del mismo rango de color.  Respecto a la percepción de crema          sobre el grano, los tratamientos con crema homogeneizada presentan valores          de 5,4 y 5,5 dentro del rango normal, en cambio, los con crema sin homogeneizar          tienen ambos un valor de 6,1 correspondiente al concepto sobre lo normal.  El atributo aceptación general,          que engloba todas las características sensoriales del producto          cuyo objetivo es  determinar la reacción            general del consumidor frente al mismo, los puntajes obtenidos en el queso            Cottage se encuentran cercanos a 7,0; lo que corresponde a me agrada moderamente,            sin presentar diferencia estadística entre tratamientos (p<0,05).  A partir de estos resultados se deduce          que todos los tratamientos evaluados corresponden a productos de calidad          aceptable para el mercado como se puede observar en la foto (figura            3), siendo aún un producto poco conocido para los chilenos,          consecuentemente se concluye que, es factible elaborar queso Cottage con          ambos cultivos y con las cremas usadas en este estudio, modificando sólo          ligeramente los procesos de acuerdo a la opción de cultivo y crema          elegidos, aunque naturalmente hará falta implementar una adecuada          publicidad que ilustre al mercado local sobre los beneficios de este producto          frente a los quesos frescos chilenos como el quesillo, queso fresco ó          queso chacra.      

  BIBLIOGRAFÍA  1. Diario la Tercera. Estudio revela deficientes          hábitos alimentarios de escolares chilenos. Estudio del Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA). La Tercera  27 de junio de 2004. p 12.            [ Links ]  2. Vio, F. Prevención de la obesidad          en Chile. Rev Chilena Nutr 2005; 32: 80 - 87.            [ Links ]  3. Vásquez F, Salazar G, Andrade          M, Díaz E, Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos          asistentes a los jardines infantiles de la JUNJI. Rev Chilena Nutr 2004;          31:100 - 108.            [ Links ]  4. Muzzo B. S. Evolución de los          problemas nutricionales en el mundo. El caso de Chile. Rev Chilena Nutr          2002; 29: 78 - 85.            [ Links ]  5. Stone N y Kuhner R. Efectos de la modificación          en la dieta en el tratamiento de la obesidad. Énfasis en la mejoría          de los resultados vasculares. En: Robinson K. Clínicas Médicas          de Norteamérica. Modificaciones de factores de riesgo en cardiopatías.          Ed. Mc Graw - Hill Interamericana. México; 2000.            [ Links ]  6. Morgan S y Weinsier R. Nutrición          Clínica. Editorial Harcourt, España; 2000.            [ Links ]  7. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Productos lácteos. Quesos frescos. Requisitos. Norma Chilena          2475c. INN. 2000         [ Links ]8. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  9. Bakker J, Law B. Cheese Flavour. Sensory          Evaluation of Dairy Flavours. In: B. Law. Microbiology and Biochemistry          of Cheese and Fermented Milk. U.K. Ed. Blackie Academic & Profesional;          1994.            [ Links ]  10. Brito C. Guía de Práctico          Queso Cottage. Caracterización, procesamiento y control de calidad.          Curso Laboratorio de Tecnología de la Leche del Programa Magíster          en Ciencias y Tecnología de la Leche. Valdivia. Universidad Austral          de Chile. ICYTAL. Valdivia Chile 1982.            [ Links ]  11. Madrid A. Manual de Tecnología          Quesera. Madrid, AMV Ediciones - Mundi Prensa Libros S.A; 1990.            [ Links ]  12. Amiot J. Ciencia y Tecnología          de la leche. Editorial Zaragoza. España; 1991         [ Links ]13. Del Prato S, Prodotti. Cottage cheese          I. Il Latte 1991; 16:152 - 162.            [ Links ]  14. Galloway J. Productions of soft cheese.          J Soc Dairy Tech 1995; 48: 36 - 43.            [ Links ]  15. Tamime A.Y. & Robinson R. K. YOGHURT.          Woodhead Publishing. 2nd Ed. Cambridge; 1999.            [ Links ]  16. Rukke, E. Use of concentrated starter          cultures in cheesemaking. Meieriposten 1989. 78: 316 - 324. Original no          consultado. Food Sci and Technol Abstract. (FSTA).            [ Links ]  17. CHR. HANSEN`S CATALOGUE. Catálogo          de cultivos lácticos. Laboratorio            Christian Hansens S.A.I.C. Quilmes, Argentin; 1995. pp 1-9.            [ Links ]  18. Wiesby. Starter cultures and media.          Catálogo; 1995.            [ Links ]  19. Galloway J, Crawford J. Cheese fermentations.          En Wood B. Microbiology of Fermented Foods. London Elsevier Applied Science          Publishers; 1985;1:124-127.            [ Links ]  20. Banks J, Tamime A, Muir D. The efficiency          of recovery of solids from bulk starter in Cheddar cheesemaking. Dairy          Ind Inter 1985;50:11-21.            [ Links ]  21. Laulund, E. Development of sophisticated          ingredients for the dairy industry. Scandinavian Dairy Information 1991;          5: 50 - 51.            [ Links ]  22. Vindfeldt. DVS cultures for cheese.          An attractive alternative to traditional bulk starter - technically and          economically Scandinavian-Dairy-Information 1994; 8: 28 - 30.            [ Links ]  23. Baick SC, White CH. Effect of cutting          pH and dressing and curd temperature on cottage cheese quality. J Dairy          Sci 1989; 72:169.            [ Links ]  24. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de densidad. Método del lactodensímetro.          Norma Chilena 1672. INN. 1979a.            [ Links ]  25. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de acidez titulable. Método          Titrimétrico. Norma Chilena 1738. 1979b.            [ Links ]  26. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche y productos lácteos. Determinación de pH. Método          potenciométrico. Norma Chilena 1671. 1979c.            [ Links ]  27. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de sustancias inhibidoras. Método          rápido automatizado. Norma Chilena 1765. 1979d.            [ Links ]  28. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de materia grasa. Método Gerber.          Norma Chilena 1016. 1979e.            [ Links ]  29. Pinto M, Vega R, León S, Pérez          N. Métodos de análisis de la leche y derivados. Garantía          de Calidad. 2da ed. Ed. Universidad Austral de Chile. Valdivia. Chile;          1998.            [ Links ]  30. Ntailianas H, Whitney R. Calcium as          an indicator for determination of total calcium and magnesium and calcium          alone in the same aliquot of milk. J Dairy Sc 1964; 47:19-27.            [ Links ]  31. Demott B. Determination of calcium          in Cottage cheese by titration. J Food Protec 1988; 51:802 - 803.            [ Links ]  32. Wittig E. Evaluación sensorial,          una metodología actual para tecnología de alimentos. Gráficos          USACH. Santiago. Chile; 1982.            [ Links ]  33. Ministerio De Salud de Chile. Reglamento          Sanitario de los Alimentos. Diario Oficial de la República de Chile.          Santiago, Chile; 1997.            [ Links ]  34. Martin J, Zullo P. Methods for increasing          calcium in Cottage cheese. Cultured Dairy Products J 1991; 26:  11-18.            [ Links ]  35. Ballesteros C. Determinación          de minerales en leche de vaca: sodio, potasio, cloruro, calcio total,          calcio complexométrico, fósforo total y fósforo no          proteico. Tesis Lic. Ing Alimentos Valdivia. Universidad Austral de Chile,          Facultad de Ciencias Agrarias. 1997.            [ Links ]  36. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  37. Osborne R. European cultures. Dairy          Industries International 1992; 57: 41- 43.            [ Links ]  38. Robinson R. A color guide to cheese          and fermented milks. Edited by Robinson. Chapman y Hall; 1995.            [ Links ]  39. FAO. Food and Agricultural Organization          of the United Nations. Manual de elaboración de quesos. Equipo          Regional de Fomento y Capacitación en Lechería de FAO para          América Latina. Santiago. Chile. 1984.            [ Links ]  40. Alais CH. Ciencia de la leche. Principios          de Técnica Lechera. 2ª Ed. Barcelona Reverté; 1985.            [ Links ]  41. Sebastiani H, Gelsomino R, Walser H.          Cultures for the improvement of texture in Quarg. En: Texture of fermented          milk products and dairy dessert. International Dairy Federation. IDF/          FIL Belgium; 1998. p.78-92.            [ Links ]  42. Emmons, D., Beckett, D. Effect of pH          cutting and during cooking on Cottage cheese. J Dairy Sci 1984; 67: 2200          - 2209.            [ Links ]         [ Links ] 

   

Para humedad se obtuvo un porcentaje promedio          de 79,42g/100g de producto (± 0,99), valor que se encuentra dentro          de lo establecido en la literatura que indica una humedad máxima          para queso Cottage de 80g/100g  de            producto (13, 14, 44). 

Estudios sobre distintos quesos Cottage          comerciales con crema en Estados Unidos de Norte América, obtuvieron          un contenido promedio de humedad en un rango de 78 - 80g/100g (11, 38,          39, 45, 46). 

Respecto al contenido de materia grasa          obtenida por el agregado de crema de aderezo se logró un porcentaje          cercano a 4g/100g, que fue el nivel fijado para la estandarización          del producto. 

Con relación al contenido de calcio          y basándose en la literatura existente, se observa que este mineral          presenta bastante variación entre lo informado por uno u otro autor.          En la presente investigación, el promedio y desviación estándar          del contenido de calcio encontrado en los productos corresponden a 95,72          ± 1,99mg Ca/100g, lo que se encuentra dentro del rango 83,1 ±          14,2mg Ca/100g mencionado por algunos autores (31) y superior a otros          que indican valores entre 75,9; 76,7mg Ca/100g (47, 48) y más aún,          al señalado en la Lista de Composición de Alimentos del          Departamento de Agricultura de Estados Unidos de Norte América,          que menciona un valor de 60mg Ca/100g para queso Cottage con crema (49). 

El contenido promedio de calcio de la leche          encontrado en esta investigación, fue de 138,4mg Ca/100g de producto          (tabla 1), se determinó además que en          los cuatro tratamientos el porcentaje de retención de calcio es          del orden del13g/100g (promedio de 13,46 (0,73). Al respecto se ha señalado          una retención de 8,7g/100g (48), valor notablemente más          bajo que los porcentajes de retención encontrados en este estudio.          En general, se ha reportado que las pérdidas de calcio en este          queso son cuantiosas dada su condición ácida, alcanzando          valores de 83% del calcio contenido en la leche, sin embargo, una etapa          importante e influyente en la retención de este mineral lo constituye          el número de lavados de la cuajada,            de tal forma que se ha encontrado que al realizar dos lavados la retención            es un 23% mayor que si se realizaran tres y con uno solo, la retención            se incrementa en un 46% (48) en esta investigación se realizaron            dos lavados. 

Respecto al pH de corte, los valores resultantes          de esta investigación indican que al variar el pH de corte entre          4,7 y 4,8 no existe variación en el contenido de calcio del producto          final. 

Rendimiento en queso Cottage

Los rendimientos del Cottage natural y          con crema se encuentran en la tabla 4, los cuales          corresponden a 16,62 (± 1,14) y 19,47 (± 1,37) Kg de queso/100          Kg de leche, respectivamente, además, no se presentan diferencias          estadísticas significativas (p>0,05), entre los cuatro tratamientos          evaluados, por lo anterior se deduce que, la adición de un determinado          tipo de cultivo o de las diversas cremas aplicadas este estudio, no influyeron          sobre el rendimiento de los productos.      

Estudios sobre usos de estos dos cultivos          en queso Cheddar obtuvieron un mayor rendimiento para el cultivo semidirecto,          con diferencias significativas (p<0,05) al mantener un nivel constante          de sólidos totales (65g/100g) en el producto (20).  Respecto a los rendimientos prácticos          obtenidos en Cottage, se ha informado valores entre 13 y 14,5 (49); 16,29          (50) y hasta 24 Kg por 100 litros de leche (46).  Cabe destacar finalmente que la cantidad          de sedimentos de cuajada liberados en la elaboración del cottage          (pérdidas), particularmente durante las operaciones de cocción          y lavado, está influenciada por varios factores tanto relativos          a la calidad de leche usada, tipo y actividad de los cultivos empleados,          firmeza del coágulo y acidez obtenida al corte, método de          corte y cocción de la cuajada así como a las características          de la agitación usada en el proceso (50).   Evaluación sensorial   Los resultados de los análisis sensoriales          aplicados al queso Cottage se muestran en la tabla 5,          se observa que los atributos de gusto ácido característico,          aroma característico y gusto-aroma general, no presentan diferencias          estadísticas significativas entre tratamientos, encontrándose          todos dentro del rango normal. Los valores para gusto ácido característico          van entre 5,0 y 5,3; para aroma característico entre 4,9 y 5,3;          y para gusto-aroma general entre 5,7 a 6,0 puntos, estando todos dentro          del rango normal que va de 4 a 6 puntos.      

Las características de textura analizadas:          firmeza, sensación de humedad, suavidad y pastosidad del grano,          no presentaron diferencias estadísticas significativas entre tratamientos          (p<0,05), estando todos dentro de los rangos normales con valores para          firmeza entre 5,1 y 5,5; para sensación de humedad los valores          van desde 4,8 a 5,3; suavidad entre 5,5 y 6,0, siendo sus rangos normales          entre 4 y 6 puntos y en pastosidad del grano se encontró entre          2,5 y 2,9, con un rango normal entre 1 y 3 puntos.  Los atributos de apariencia analizados          en el estudio fueron: presencia de suero libre, color, percepción          de crema y uniformidad del tamaño de los granos. Para los atributos          de presencia de suero libre y uniformidad del tamaño            de los granos, no se presentaron diferencias significativas entre los            tratamientos (p>0,05) con valores para el primer parámetro entre            2,1 y 2,3 puntos, y entre 7,0 y 7,1 puntos para el segundo, todos los            que se encuentran dentro de los rangos normales de 1 a 3 y de 7 a 9 puntos,            respectivamente.  Para los atributos color del grano y de          percepción de crema sobre el grano, existe diferencia estadística          significativa (p<0,05) entre los tratamientos que utilizaron crema          homogeneizada y no homogeneizada. En el caso de color del grano, los tratamientos          con crema homogeneizada presentaron valores de 4,8 y 4,9, lo cual podría          interpretarse como un color más cercano al blanco, en cambio los          tratamientos con crema sin homogeneizar tienen valores de 5,6 y 5,7 interpretándose          como más cercano al color crema, aunque hay que destacar que en          la cartilla de evaluación del color ambos grupos de tratamientos          caen dentro del mismo rango de color.  Respecto a la percepción de crema          sobre el grano, los tratamientos con crema homogeneizada presentan valores          de 5,4 y 5,5 dentro del rango normal, en cambio, los con crema sin homogeneizar          tienen ambos un valor de 6,1 correspondiente al concepto sobre lo normal.  El atributo aceptación general,          que engloba todas las características sensoriales del producto          cuyo objetivo es  determinar la reacción            general del consumidor frente al mismo, los puntajes obtenidos en el queso            Cottage se encuentran cercanos a 7,0; lo que corresponde a me agrada moderamente,            sin presentar diferencia estadística entre tratamientos (p<0,05).  A partir de estos resultados se deduce          que todos los tratamientos evaluados corresponden a productos de calidad          aceptable para el mercado como se puede observar en la foto (figura            3), siendo aún un producto poco conocido para los chilenos,          consecuentemente se concluye que, es factible elaborar queso Cottage con          ambos cultivos y con las cremas usadas en este estudio, modificando sólo          ligeramente los procesos de acuerdo a la opción de cultivo y crema          elegidos, aunque naturalmente hará falta implementar una adecuada          publicidad que ilustre al mercado local sobre los beneficios de este producto          frente a los quesos frescos chilenos como el quesillo, queso fresco ó          queso chacra.      

  BIBLIOGRAFÍA  1. Diario la Tercera. Estudio revela deficientes          hábitos alimentarios de escolares chilenos. Estudio del Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA). La Tercera  27 de junio de 2004. p 12.            [ Links ]  2. Vio, F. Prevención de la obesidad          en Chile. Rev Chilena Nutr 2005; 32: 80 - 87.            [ Links ]  3. Vásquez F, Salazar G, Andrade          M, Díaz E, Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos          asistentes a los jardines infantiles de la JUNJI. Rev Chilena Nutr 2004;          31:100 - 108.            [ Links ]  4. Muzzo B. S. Evolución de los          problemas nutricionales en el mundo. El caso de Chile. Rev Chilena Nutr          2002; 29: 78 - 85.            [ Links ]  5. Stone N y Kuhner R. Efectos de la modificación          en la dieta en el tratamiento de la obesidad. Énfasis en la mejoría          de los resultados vasculares. En: Robinson K. Clínicas Médicas          de Norteamérica. Modificaciones de factores de riesgo en cardiopatías.          Ed. Mc Graw - Hill Interamericana. México; 2000.            [ Links ]  6. Morgan S y Weinsier R. Nutrición          Clínica. Editorial Harcourt, España; 2000.            [ Links ]  7. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Productos lácteos. Quesos frescos. Requisitos. Norma Chilena          2475c. INN. 2000         [ Links ]8. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  9. Bakker J, Law B. Cheese Flavour. Sensory          Evaluation of Dairy Flavours. In: B. Law. Microbiology and Biochemistry          of Cheese and Fermented Milk. U.K. Ed. Blackie Academic & Profesional;          1994.            [ Links ]  10. Brito C. Guía de Práctico          Queso Cottage. Caracterización, procesamiento y control de calidad.          Curso Laboratorio de Tecnología de la Leche del Programa Magíster          en Ciencias y Tecnología de la Leche. Valdivia. Universidad Austral          de Chile. ICYTAL. Valdivia Chile 1982.            [ Links ]  11. Madrid A. Manual de Tecnología          Quesera. Madrid, AMV Ediciones - Mundi Prensa Libros S.A; 1990.            [ Links ]  12. Amiot J. Ciencia y Tecnología          de la leche. Editorial Zaragoza. España; 1991         [ Links ]13. Del Prato S, Prodotti. Cottage cheese          I. Il Latte 1991; 16:152 - 162.            [ Links ]  14. Galloway J. Productions of soft cheese.          J Soc Dairy Tech 1995; 48: 36 - 43.            [ Links ]  15. Tamime A.Y. & Robinson R. K. YOGHURT.          Woodhead Publishing. 2nd Ed. Cambridge; 1999.            [ Links ]  16. Rukke, E. Use of concentrated starter          cultures in cheesemaking. Meieriposten 1989. 78: 316 - 324. Original no          consultado. Food Sci and Technol Abstract. (FSTA).            [ Links ]  17. CHR. HANSEN`S CATALOGUE. Catálogo          de cultivos lácticos. Laboratorio            Christian Hansens S.A.I.C. Quilmes, Argentin; 1995. pp 1-9.            [ Links ]  18. Wiesby. Starter cultures and media.          Catálogo; 1995.            [ Links ]  19. Galloway J, Crawford J. Cheese fermentations.          En Wood B. Microbiology of Fermented Foods. London Elsevier Applied Science          Publishers; 1985;1:124-127.            [ Links ]  20. Banks J, Tamime A, Muir D. The efficiency          of recovery of solids from bulk starter in Cheddar cheesemaking. Dairy          Ind Inter 1985;50:11-21.            [ Links ]  21. Laulund, E. Development of sophisticated          ingredients for the dairy industry. Scandinavian Dairy Information 1991;          5: 50 - 51.            [ Links ]  22. Vindfeldt. DVS cultures for cheese.          An attractive alternative to traditional bulk starter - technically and          economically Scandinavian-Dairy-Information 1994; 8: 28 - 30.            [ Links ]  23. Baick SC, White CH. Effect of cutting          pH and dressing and curd temperature on cottage cheese quality. J Dairy          Sci 1989; 72:169.            [ Links ]  24. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de densidad. Método del lactodensímetro.          Norma Chilena 1672. INN. 1979a.            [ Links ]  25. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de acidez titulable. Método          Titrimétrico. Norma Chilena 1738. 1979b.            [ Links ]  26. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche y productos lácteos. Determinación de pH. Método          potenciométrico. Norma Chilena 1671. 1979c.            [ Links ]  27. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de sustancias inhibidoras. Método          rápido automatizado. Norma Chilena 1765. 1979d.            [ Links ]  28. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de materia grasa. Método Gerber.          Norma Chilena 1016. 1979e.            [ Links ]  29. Pinto M, Vega R, León S, Pérez          N. Métodos de análisis de la leche y derivados. Garantía          de Calidad. 2da ed. Ed. Universidad Austral de Chile. Valdivia. Chile;          1998.            [ Links ]  30. Ntailianas H, Whitney R. Calcium as          an indicator for determination of total calcium and magnesium and calcium          alone in the same aliquot of milk. J Dairy Sc 1964; 47:19-27.            [ Links ]  31. Demott B. Determination of calcium          in Cottage cheese by titration. J Food Protec 1988; 51:802 - 803.            [ Links ]  32. Wittig E. Evaluación sensorial,          una metodología actual para tecnología de alimentos. Gráficos          USACH. Santiago. Chile; 1982.            [ Links ]  33. Ministerio De Salud de Chile. Reglamento          Sanitario de los Alimentos. Diario Oficial de la República de Chile.          Santiago, Chile; 1997.            [ Links ]  34. Martin J, Zullo P. Methods for increasing          calcium in Cottage cheese. Cultured Dairy Products J 1991; 26:  11-18.            [ Links ]  35. Ballesteros C. Determinación          de minerales en leche de vaca: sodio, potasio, cloruro, calcio total,          calcio complexométrico, fósforo total y fósforo no          proteico. Tesis Lic. Ing Alimentos Valdivia. Universidad Austral de Chile,          Facultad de Ciencias Agrarias. 1997.            [ Links ]  36. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  37. Osborne R. European cultures. Dairy          Industries International 1992; 57: 41- 43.            [ Links ]  38. Robinson R. A color guide to cheese          and fermented milks. Edited by Robinson. Chapman y Hall; 1995.            [ Links ]  39. FAO. Food and Agricultural Organization          of the United Nations. Manual de elaboración de quesos. Equipo          Regional de Fomento y Capacitación en Lechería de FAO para          América Latina. Santiago. Chile. 1984.            [ Links ]  40. Alais CH. Ciencia de la leche. Principios          de Técnica Lechera. 2ª Ed. Barcelona Reverté; 1985.            [ Links ]  41. Sebastiani H, Gelsomino R, Walser H.          Cultures for the improvement of texture in Quarg. En: Texture of fermented          milk products and dairy dessert. International Dairy Federation. IDF/          FIL Belgium; 1998. p.78-92.            [ Links ]  42. Emmons, D., Beckett, D. Effect of pH          cutting and during cooking on Cottage cheese. J Dairy Sci 1984; 67: 2200          - 2209.            [ Links ]         [ Links ] 

   

Estudios sobre usos de estos dos cultivos          en queso Cheddar obtuvieron un mayor rendimiento para el cultivo semidirecto,          con diferencias significativas (p<0,05) al mantener un nivel constante          de sólidos totales (65g/100g) en el producto (20). 

Respecto a los rendimientos prácticos          obtenidos en Cottage, se ha informado valores entre 13 y 14,5 (49); 16,29          (50) y hasta 24 Kg por 100 litros de leche (46). 

Cabe destacar finalmente que la cantidad          de sedimentos de cuajada liberados en la elaboración del cottage          (pérdidas), particularmente durante las operaciones de cocción          y lavado, está influenciada por varios factores tanto relativos          a la calidad de leche usada, tipo y actividad de los cultivos empleados,          firmeza del coágulo y acidez obtenida al corte, método de          corte y cocción de la cuajada así como a las características          de la agitación usada en el proceso (50). 

 Evaluación sensorial  

Los resultados de los análisis sensoriales          aplicados al queso Cottage se muestran en la tabla 5,          se observa que los atributos de gusto ácido característico,          aroma característico y gusto-aroma general, no presentan diferencias          estadísticas significativas entre tratamientos, encontrándose          todos dentro del rango normal. Los valores para gusto ácido característico          van entre 5,0 y 5,3; para aroma característico entre 4,9 y 5,3;          y para gusto-aroma general entre 5,7 a 6,0 puntos, estando todos dentro          del rango normal que va de 4 a 6 puntos.      

Las características de textura analizadas:          firmeza, sensación de humedad, suavidad y pastosidad del grano,          no presentaron diferencias estadísticas significativas entre tratamientos          (p<0,05), estando todos dentro de los rangos normales con valores para          firmeza entre 5,1 y 5,5; para sensación de humedad los valores          van desde 4,8 a 5,3; suavidad entre 5,5 y 6,0, siendo sus rangos normales          entre 4 y 6 puntos y en pastosidad del grano se encontró entre          2,5 y 2,9, con un rango normal entre 1 y 3 puntos.  Los atributos de apariencia analizados          en el estudio fueron: presencia de suero libre, color, percepción          de crema y uniformidad del tamaño de los granos. Para los atributos          de presencia de suero libre y uniformidad del tamaño            de los granos, no se presentaron diferencias significativas entre los            tratamientos (p>0,05) con valores para el primer parámetro entre            2,1 y 2,3 puntos, y entre 7,0 y 7,1 puntos para el segundo, todos los            que se encuentran dentro de los rangos normales de 1 a 3 y de 7 a 9 puntos,            respectivamente.  Para los atributos color del grano y de          percepción de crema sobre el grano, existe diferencia estadística          significativa (p<0,05) entre los tratamientos que utilizaron crema          homogeneizada y no homogeneizada. En el caso de color del grano, los tratamientos          con crema homogeneizada presentaron valores de 4,8 y 4,9, lo cual podría          interpretarse como un color más cercano al blanco, en cambio los          tratamientos con crema sin homogeneizar tienen valores de 5,6 y 5,7 interpretándose          como más cercano al color crema, aunque hay que destacar que en          la cartilla de evaluación del color ambos grupos de tratamientos          caen dentro del mismo rango de color.  Respecto a la percepción de crema          sobre el grano, los tratamientos con crema homogeneizada presentan valores          de 5,4 y 5,5 dentro del rango normal, en cambio, los con crema sin homogeneizar          tienen ambos un valor de 6,1 correspondiente al concepto sobre lo normal.  El atributo aceptación general,          que engloba todas las características sensoriales del producto          cuyo objetivo es  determinar la reacción            general del consumidor frente al mismo, los puntajes obtenidos en el queso            Cottage se encuentran cercanos a 7,0; lo que corresponde a me agrada moderamente,            sin presentar diferencia estadística entre tratamientos (p<0,05).  A partir de estos resultados se deduce          que todos los tratamientos evaluados corresponden a productos de calidad          aceptable para el mercado como se puede observar en la foto (figura            3), siendo aún un producto poco conocido para los chilenos,          consecuentemente se concluye que, es factible elaborar queso Cottage con          ambos cultivos y con las cremas usadas en este estudio, modificando sólo          ligeramente los procesos de acuerdo a la opción de cultivo y crema          elegidos, aunque naturalmente hará falta implementar una adecuada          publicidad que ilustre al mercado local sobre los beneficios de este producto          frente a los quesos frescos chilenos como el quesillo, queso fresco ó          queso chacra.      

  BIBLIOGRAFÍA  1. Diario la Tercera. Estudio revela deficientes          hábitos alimentarios de escolares chilenos. Estudio del Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA). La Tercera  27 de junio de 2004. p 12.            [ Links ]  2. Vio, F. Prevención de la obesidad          en Chile. Rev Chilena Nutr 2005; 32: 80 - 87.            [ Links ]  3. Vásquez F, Salazar G, Andrade          M, Díaz E, Rojas J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos          asistentes a los jardines infantiles de la JUNJI. Rev Chilena Nutr 2004;          31:100 - 108.            [ Links ]  4. Muzzo B. S. Evolución de los          problemas nutricionales en el mundo. El caso de Chile. Rev Chilena Nutr          2002; 29: 78 - 85.            [ Links ]  5. Stone N y Kuhner R. Efectos de la modificación          en la dieta en el tratamiento de la obesidad. Énfasis en la mejoría          de los resultados vasculares. En: Robinson K. Clínicas Médicas          de Norteamérica. Modificaciones de factores de riesgo en cardiopatías.          Ed. Mc Graw - Hill Interamericana. México; 2000.            [ Links ]  6. Morgan S y Weinsier R. Nutrición          Clínica. Editorial Harcourt, España; 2000.            [ Links ]  7. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Productos lácteos. Quesos frescos. Requisitos. Norma Chilena          2475c. INN. 2000         [ Links ]8. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  9. Bakker J, Law B. Cheese Flavour. Sensory          Evaluation of Dairy Flavours. In: B. Law. Microbiology and Biochemistry          of Cheese and Fermented Milk. U.K. Ed. Blackie Academic & Profesional;          1994.            [ Links ]  10. Brito C. Guía de Práctico          Queso Cottage. Caracterización, procesamiento y control de calidad.          Curso Laboratorio de Tecnología de la Leche del Programa Magíster          en Ciencias y Tecnología de la Leche. Valdivia. Universidad Austral          de Chile. ICYTAL. Valdivia Chile 1982.            [ Links ]  11. Madrid A. Manual de Tecnología          Quesera. Madrid, AMV Ediciones - Mundi Prensa Libros S.A; 1990.            [ Links ]  12. Amiot J. Ciencia y Tecnología          de la leche. Editorial Zaragoza. España; 1991         [ Links ]13. Del Prato S, Prodotti. Cottage cheese          I. Il Latte 1991; 16:152 - 162.            [ Links ]  14. Galloway J. Productions of soft cheese.          J Soc Dairy Tech 1995; 48: 36 - 43.            [ Links ]  15. Tamime A.Y. & Robinson R. K. YOGHURT.          Woodhead Publishing. 2nd Ed. Cambridge; 1999.            [ Links ]  16. Rukke, E. Use of concentrated starter          cultures in cheesemaking. Meieriposten 1989. 78: 316 - 324. Original no          consultado. Food Sci and Technol Abstract. (FSTA).            [ Links ]  17. CHR. HANSEN`S CATALOGUE. Catálogo          de cultivos lácticos. Laboratorio            Christian Hansens S.A.I.C. Quilmes, Argentin; 1995. pp 1-9.            [ Links ]  18. Wiesby. Starter cultures and media.          Catálogo; 1995.            [ Links ]  19. Galloway J, Crawford J. Cheese fermentations.          En Wood B. Microbiology of Fermented Foods. London Elsevier Applied Science          Publishers; 1985;1:124-127.            [ Links ]  20. Banks J, Tamime A, Muir D. The efficiency          of recovery of solids from bulk starter in Cheddar cheesemaking. Dairy          Ind Inter 1985;50:11-21.            [ Links ]  21. Laulund, E. Development of sophisticated          ingredients for the dairy industry. Scandinavian Dairy Information 1991;          5: 50 - 51.            [ Links ]  22. Vindfeldt. DVS cultures for cheese.          An attractive alternative to traditional bulk starter - technically and          economically Scandinavian-Dairy-Information 1994; 8: 28 - 30.            [ Links ]  23. Baick SC, White CH. Effect of cutting          pH and dressing and curd temperature on cottage cheese quality. J Dairy          Sci 1989; 72:169.            [ Links ]  24. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de densidad. Método del lactodensímetro.          Norma Chilena 1672. INN. 1979a.            [ Links ]  25. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de acidez titulable. Método          Titrimétrico. Norma Chilena 1738. 1979b.            [ Links ]  26. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche y productos lácteos. Determinación de pH. Método          potenciométrico. Norma Chilena 1671. 1979c.            [ Links ]  27. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de sustancias inhibidoras. Método          rápido automatizado. Norma Chilena 1765. 1979d.            [ Links ]  28. Instituto Nacional de Normalización.          Chile. Leche. Determinación de materia grasa. Método Gerber.          Norma Chilena 1016. 1979e.            [ Links ]  29. Pinto M, Vega R, León S, Pérez          N. Métodos de análisis de la leche y derivados. Garantía          de Calidad. 2da ed. Ed. Universidad Austral de Chile. Valdivia. Chile;          1998.            [ Links ]  30. Ntailianas H, Whitney R. Calcium as          an indicator for determination of total calcium and magnesium and calcium          alone in the same aliquot of milk. J Dairy Sc 1964; 47:19-27.            [ Links ]  31. Demott B. Determination of calcium          in Cottage cheese by titration. J Food Protec 1988; 51:802 - 803.            [ Links ]  32. Wittig E. Evaluación sensorial,          una metodología actual para tecnología de alimentos. Gráficos          USACH. Santiago. Chile; 1982.            [ Links ]  33. Ministerio De Salud de Chile. Reglamento          Sanitario de los Alimentos. Diario Oficial de la República de Chile.          Santiago, Chile; 1997.            [ Links ]  34. Martin J, Zullo P. Methods for increasing          calcium in Cottage cheese. Cultured Dairy Products J 1991; 26:  11-18.            [ Links ]  35. Ballesteros C. Determinación          de minerales en leche de vaca: sodio, potasio, cloruro, calcio total,          calcio complexométrico, fósforo total y fósforo no          proteico. Tesis Lic. Ing Alimentos Valdivia. Universidad Austral de Chile,          Facultad de Ciencias Agrarias. 1997.            [ Links ]  36. Rosenberg M, Wang Z, Sulzer G, Cole          P. Liquid drainage and firmness in full-fat, lowfat, and fat-free Cottage          cheese. J Food Sci 1995; 60: 698 - 702.            [ Links ]  37. Osborne R. European cultures. Dairy          Industries International 1992; 57: 41- 43.            [ Links ]  38. Robinson R. A color guide to cheese          and fermented milks. Edited by Robinson. Chapman y Hall; 1995.            [ Links ]  39. FAO. Food and Agricultural Organization          of the United Nations. Manual de elaboración de quesos. Equipo          Regional de Fomento y Capacitación en Lechería de FAO para          América Latina. Santiago. Chile. 1984.            [ Links ]  40. Alais CH. Ciencia de la leche. Principios          de Técnica Lechera. 2ª Ed. Barcelona Reverté; 1985.            [ Links ]  41. Sebastiani H, Gelsomino R, Walser H.          Cultures for the improvement of texture in Quarg. En: Texture of fermented          milk products and dairy dessert. International Dairy Federation. IDF/          FIL Belgium; 1998. p.78-92.            [ Links ]  42. Emmons, D., Beckett, D. Effect of pH          cutting and during cooking on Cottage cheese. J Dairy Sci 1984; 67: 2200          - 2209.            [ Links ]         [ Links ] 

   

Las características de textura analizadas:          firmeza, sensación de humedad, suavidad y pastosidad del grano,          no presentaron diferencias estadísticas significativas entre tratamientos          (p<0,05), estando todos dentro de los rangos normales con valores para          firmeza entre 5,1 y 5,5; para sensación de humedad los valores          van desde 4,8 a 5,3; suavidad entre 5,5 y 6,0, siendo sus rangos normales          entre 4 y 6 puntos y en pastosidad del grano se encontró entre          2,5 y 2,9, con un rango normal entre 1 y 3 puntos. 

Los atributos de apariencia analizados          en el estudio fueron: presencia de suero libre, color, percepción          de crema y uniformidad del tamaño de los granos. Para los atributos          de presencia de suero libre y uniformidad del tamaño            de los granos, no se presentaron diferencias significativas entre los            tratamientos (p>0,05) con valores para el primer parámetro entre            2,1 y 2,3 puntos, y entre 7,0 y 7,1 puntos para el segundo, todos los            que se encuentran dentro de los rangos normales de 1 a 3 y de 7 a 9 puntos,            respectivamente. 

Para los atributos color del grano y de          percepción de crema sobre el grano, existe diferencia estadística          significativa (p<0,05) entre los tratamientos que utilizaron crema          homogeneizada y no homogeneizada. En el caso de color del grano, los tratamientos          con crema homogeneizada presentaron valores de 4,8 y 4,9, lo cual podría          interpretarse como un color más cercano al blanco, en cambio los          tratamientos con crema sin homogeneizar tienen valores de 5,6 y 5,7 interpretándose          como más cercano al color crema, aunque hay que destacar que en          la cartilla de evaluación del color ambos grupos de tratamientos          caen dentro del mismo rango de color. 

Respecto a la percepción de crema          sobre el grano, los tratamientos con crema homogeneizada presentan valores          de 5,4 y 5,5 dentro del rango normal, en cambio, los con crema sin homogeneizar          tienen ambos un valor de 6,1 correspondiente al concepto sobre lo normal. 