https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000200006
¿ES EFECTIVA LA CONSEJERÍA PARA AUMENTAR EL CONSUMO DE FRUTAS Y VERDURAS Y DISMINUIR EL RIESGO CARDIOVASCULAR EN PREVENCIÓN SECUNDARIA?: UNA REVISIÓN

Rev Chil          Nutr Vol. 35, Nº2, Junio 2008. págs: 123-129

Artículos          Originales

¿ES          EFECTIVA LA CONSEJERÍA PARA AUMENTAR EL CONSUMO DE FRUTAS Y VERDURAS Y          DISMINUIR EL RIESGO CARDIOVASCULAR EN PREVENCIÓN SECUNDARIA? UNA REVISIÓN.

IS          COUNSELING AN EFFECTIVE STRATEGY TO INCREASE FRUITS AND VEGETABLES CONSUMPTION          AND DECREASE THE CARDIOVASCULAR RISK IN SECONDARY PREVENTION? A REVIEW.

 

Álvaro          Castillo C.(1), Claudia Smith G. (2), Sandra Hirsch B. (1), Alex Brito          O. (1)

(1) Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.             (2) Departamento de Medicina Familiar, Pontificia Universidad Católica          de Chile.

Dirección          para Correspondencia :

RESUMEN

Introducción:          El consumo de frutas y verduras, dado su alto contenido de fibra y antioxidantes,          se ha asociado a una mejoría de algunos de los parámetros biológicos que          modifican el riesgo cardiovascular, como el colesterol total, colesterol          LDL y la presión arterial. Dentro de las estrategias dirigidas a aumentar          la ingesta de vegetales, la consejería es una de las más estudiadas. Métodos:          se realizó una búsqueda en la base de datos MEDLINE, y en referencias          de otras revisiones. Resultados: se revisaron 42 resúmenes (36 de MEDLINE          y 6 de la revisión del United States Preventive Service Task Forcé) de          los cuales se seleccionaron 30. De estos 30, 8 cumplieron con los criterios          de inclusión. Se encontró evidencia epidemiológica sólida que asoció el          consumo de frutas y verduras a una disminución del riesgo cardiovascular          (RCV). No encontramos evidencia suficiente respecto a la efectividad de          la consejería para modificar el perfil de riesgo en prevención secundaria.          Conclusiones: la consejería produce cambios modestos en la dieta y el          perfil de riesgo en pacientes sanos, sin embargo se necesita más información          respecto su efectividad en pacientes con enfermedad CV y a sus efectos          a largo plazo.

Palabras          claves: frutas y verduras, riesgo cardiovascular, consejería.

ABSTRACT

Introduction:          Consumption offruits and vegetables, due to their high fiber and antioxidant          contení, has been associated with an improvement in some biological parameters          that modify cardiovascular risk, such as total cholesterol, LDL cholesterol          and blood pressure. One of the most investigated strategies to increase          the consumption of vegetables is counselling. Method: We searched the          MEDLINE datábase and other review references. Results: 42 abstraéis were          reviewed (36from MEDLINE and 6 of United States Preventive Service Task          Forcé Review) and 30 were selected. Of the 30, 8 match with the inclusión          criterio. Wefound solid epidemiological evidence that showed the association          between the intake offruits and vegetables and cardiovascular risk factors.          We did not find enough evidence to demónstrate that counseling is effective          in modifying the risk profile in secondary prevention. Conclusión: counseling          produces modest changes in the diet and the risk profile in healthy patients,          but there is still a need for more information about its effectiveness          in long term changes in patients with high cardiovascular risk. 

Key          words: fruit and vegetables, cardiovascular risk, counseling.

 

INTRODUCCIÓN

Las enfermedades          cardiovasculares (ECV) han aumentado dramáticamente en las últimas décadas          y constituyen la principal causa de muerte en Chile (1). La mortalidad          por ECV en el año 1970 representaba el 15,2% del total de las muertes,          mientras que en el 2005 llegó al 28,2%, de las cuales un 9,2% corresponden          a infarto al miocardio (IAM) y un 9% a accidente vascular encefálico (AVE).

Según datos          de la Ia Enciesta Nacional de Salud (ENS) (2) realizada el          año 2003, la prevalencia de riesgo cardiovascular (RVC) alto o muy alto,          definido como la presencia de 2 o más factores de riesgo, tener diabetes          o enfermedad ateroesclerótica, alcanza a más del 50% de la población general,          cifra que aumenta al 80% en los mayores de 65 años.

La asociación          entre los estilos de vida y el RCV ha sido ampliamente estudiada. Dentro          de éstos, el hábito tabáquico (3-6), consumo excesivo de alcohol (7-9)          la inactividad física (10-13) y una dieta inadecuada se han asociado a          un aumento del RCV. Dentro del ámbito nutricional, existe evidencia que          asocia el aumento del riesgo al consumo de grasas saturadas (14) y trans          (15-17) y la ingesta elevada de sodio (18, 19). Pero así como se han descrito          factores de riesgo también se han descrito algunos factores protectores          como el consuno de ácidos grasos omega 3 de cadena larga EPA y DHA (14),          y el consumo de frutas (F) y verduras (V) de manera regular (20).

Dentro de          los elementos que explican la asociación inversa entre RCV y consumo de          F y V se han mencionado el alto contenido de fibra y antioxidantes, que          serían responsables de la disminución del colesterol total, colesterol          LDL y de la presión arterial.

En este sentido,          el aumento del consumo de F y V se ha planteado como una estrategia que          ayudaría a mejorar el perfil de RCV de la población, siendo la consejería          una de las herramientas más utilizadas a nivel individual.

Para los          efectos de este trabajo, entenderemos consejería como consejo asistido          (21) por un profesional de salud o como traducción de los términos counseling,          advice o nutritional education

En esta revisiónanalizamos          la evidencia actual que investiga el consumo de F y V y la efectividad          de la consejería como estrategia de salud pública para mejorar el perfil          de RCV en prevención secundaria.

MÉTODOS

 Búsqueda          de la información

La búsqueda          de la información pretende responder tres preguntas cuya progresión lógica          nos permitirían abarcar el tema de manera general. La primera pregunta          fue ¿cuál es el impacto de una dieta rica en F y V en el RCV? La segunda          fue ¿El aumento del consumo de F y V mejoran el perfil de riesgo en pacientes          con RCV? Y la tercera fue ¿La consejería logra aumentar el consumo de          F y V y disminuir el riesgo en pacientes con RCV? A partir de estas tres          preguntas nos propusimos hacer una búsqueda en MEDLINE, y en referencias          de otras revisiones.

Los descriptores          utilizados fueron: "diet", "firuit", "vegetables",          "cardiovascular disease", "counseling" y "nutritional          education". Se utilizaron los integradores AND y OR

Criterio          de inclusión

Los criterios          de inclusión para la pregunta número uno fueron Ensayos Clínicos Aleatorizados          y Controlados (RCT), Estudios de caso y control (CCT), estudios prospectivos,          retrospectivos, revisiones sistemáticas, meta análisis; artículos de 1997          en adelante; edad > a 18; consumo cuantificado de frutas y verduras.

Para la pregunta          número dos fueron: RCT, CCT, revisión sistemática, meta análisis de estudios          aleatorizados; artículos de 1997 en adelante; edad > a 18; pacientes          con uno o más factores de RCV; consumo cuantificado de frutas y verduras;          asociación entre cambio en el consumo de frutas y verduras y riesgo cardiovascular;          grupo control.

Los criterios          para la pregunta número tres fueron: RCT; artículos de 1997 en adelante;          edad > a 18; pacientes con uno o más factores de RCV; consumo cuantificado          de frutas y verduras; consejería realizada por un profesional de la salud;          asociación entre cambio en el consumo de frutas y verduras y riesgo cardiovascular;          grupo control.

RESULTADOS

Se revisaron          42 resúmenes, 36 de Pub Med y 6 de otra revisión del tema del United States          Preventive Service Task Forcé, (USPSTF) de los cuales se seleccionaron          30. De estos 30, 8 cumplieron con los criterios de inclusión ya mencionados.

¿Cuál          es el impacto de una dieta rica en F y V en el RCV?

La información          que arrojó la búsqueda en la pregunta uno corresponde a evidencia epidemiológica          de estudios de cohorte y meta-análisis que analizaron la asociación entre          el consumo de F y V y RCV.

En el primer          estudio se examinó en una cohorte de mujeres (22) la hipótesis de que          el aumento en le consumo de F y V reduciría el RCV. Se midió el consumo          de F y V en 39.876 mujeres sin historia previa de ECV o cáncer con un          cuestionario de consumo. El seguimiento fue de 5 años en promedio y los          resultados medidos fueron la incidencia de IAM no fatal, AVE, angioplastía          coronaria, bypass arterial o muerte por ECV. En este estudio se encontró          una asociación inversa y estadísticamente significativa (p = 0,01) entre          los extremos de consumo de F y Ven quintiles (2,6 - 10,2 porciones/día)          y el riesgo de ECV ajustado por edad, tipo de tratamiento y hábito tabáquico          (Riesgo Relativo (RR) 1 - 0,68). Sin embargo, al ajustar por otras variables          de RCV también hubo una asociación inversa pero no significativa Al excluir          el autoreporte de diabetes, hipertensión, colesterol elevado al inicio,          el RR del 5o quintil fue de 0,45 (p = 0,09). También, el mayor          consumo de F y V se asoció de manera inversa con IAM con un RR del 5o          quintil de 0,62 (P£),07). Como conclusión, en este estudio se sugiere          que un aumento en el consumo de F y V puede tener un efecto protector          ante ECV y apoya las actuales recomendaciones de aumentar su consumo.

En otro estudio          prospectivo (23) se examinó la asociación entre la fuente de fibra dietaria          y el riesgo de ECV en una cohorte de hombres y mujeres. Se analizaron          separadamente al grupo de mujeres (n = 3429) y de hombres (n = 2532) en          un modelo de regresión logística donde los quintiles de consumo de fibra          fueron la variable independiente. Aquí se vio que la fibra proveniente          de vegetales se asocia con una disminución en la presión arterial y la          concentraciones de homocisteína, que la fibra proveniente de fruta se          relaciona con una menor relación cintura/cadera y presión arterial y que          la fibra proveniente de frutos secos y semillas se asocia con un menor          índice de masa corporal (IMC), relación cintura/cadera y concentraciones          de glucosa en ayuno. Los autores concluyen que la fibra dietaria se asocia          inversamente (p<0.05) con varios factores de RCV, y que se recomienda          aumentar su consumo.

En la cohorte          de las enfermeras (n = 84.251) y en la cohorte los profesionales de salud          (n = 42.148) (24) se estudió la asociación entre el consumo de F y V y          el riesgo de enfermedad coronaria (EC). Las poblaciones fueron sanas al          inicio y se realizó un seguimiento promedio de 14 años. Las variables          dependientes fueron IAM no fatal y muerte por EC, se reportaron 1127 casos          en mujeres y 1063 casos en hombres. El consumo de F y V se registró través          de cuestionarios de frecuencia de consumo. EL RR de EC en el quintil más          alto de consumo fue de 0.80 (95% Intervalo de Confianza (IC) 0,69 a 0,93)          al ser comparado con el quintil más bajo. Según este estudio, el riesgo          de EC disminuía en un 4% por cada porción de F y V al día (RR 0,96 con          un 95% IC del 0,94 a 0,99), siendo las frutas ricas en vitaminas C y las          verduras de hoja verdes las con mayor efecto protector. Los autores concluyen          que el consumo de F y V, parecen ser un factor protector de EC.

En un meta-análisis          (25) reciente de estudios de cohorte se buscaron estudios prospectivos          que reportaran el RR o hazard ratio (HR) con IC del 95% de AVE relacionado          con el consumo de Fy V a través de cuestionarios de frecuencia de consumo          validados. Se seleccionaron 8 estudios a partir de 9 cohortes independientes          con una muestra total de 257.551 personas y 4917 eventos AVE con un seguimiento          promedio de 13 años. Al comparar el grupo que reportó un consumo <          3 porciones/día de F y V con los que comían entre 3-5 y > 5 p/d, el          pool de RR fue de 0.89 (95% IC 0.83-0.97) y 0.74 (95% IC 0.69-0.79) respectivamente.

La conclusión          de este meta análisis es que existe una asociación entre el mayor consumo          de frutas y verduras y una reducción del riesgo de AVE, y constituye un          aporte a la actual recomendación de comer al menos 5 porciones al día.

En otro meta-análisis          (26), buscaron estudios de cohorte que reportaran RR para cualquier tipo          de AVE y que cuantificaran el consumo de frutas y verduras con cuestionarios          validados. Se seleccionaron 7 estudios con una muestra total de 94.513          hombres, 141.536 mujeres y se registraron 955 eventos AVE. No hubo heterogeneidad          entre los estudios por lo que el análisis integrado arrojo un disminución          del RR en un 11% (95% IC 0,85 a 0,93) por cada porción adicional de F,          de un 5% (IC 95% 0,92 a 0,97) por cada porción adicional de F y V, sin          embargo, no se encontró un efecto protector en el consumo de V de forma          independiente. Los autores concluyen que el consumo de F y de F y V disminuyen          el riesgo de AVE.

También encontramos          un meta- análisis de estudios de cohorte del mismo autor anterior (27)          pero que analizó la asociación entre el consumo de F y V con EC o mortalidad          por esta causa. Aquí se seleccionaron 9 estudios que reportaran RR para          EC o mortalidad y que mostraran consumo cuantificado de F y V. La muestra          total fue de 91.379 hombres, 129.701 mujeres y se reportaron 5.007 eventos          de EC. Aquí encontraron que el Pool RR para el consumo de F y V fue de          0.96 (95% IC 0.93-0.99) al aumentar en una porción el consumo, de 0.93          (95% IC 0.89-0.96) al aumentar en una porción el consumo de F, sin embargo,          no se pudo concluir nada respecto al consumo de V de forma independiente,          dado de el test de heterogeneidad para esta variable fue significativo.          En este meta-análisis se concluye que existe una relación inversa entre          el consumo de F y de F y V con el riesgo de EC, pero que siguen pendiente          los mecanismos que explican esta asociación.

¿El aumento          del consumo de F y V mejoran el perfil de riesgo en pacientes con RCV?

Cuando realizamos          la búsqueda para responder la pregunta dos, el volumen de la información          fue bastante menor que para la primera, aunque si encontramos un estudio          que investigó el efecto preventivo del pomelo híbrido (sweeties firuit)          en pacientes hipercolesterolémicos con EC (28). Aquí se seleccionaron          66 pacientes voluntarios entre 47 y 68 años con bypass coronario, los          que fueron asignados aleatoriamente a 3 grupos, uno control, uno que recibió          una fruta al día y otro que recibió 2. Los pacientes seleccionados no          tomaron hipolipemiantes durante los 30 días que duró la investigación.          Aquí hallaron que los pacientes que recibieron 1 y 2 frutas bajaron en          un -8.7% (NS) y un -16.1% (<0.01) el colesterol total y en un -1,6%          (p<0.01), en un -21,2% (p<0.0005) el colesterol LDL, y en un 11,5%          (NS) y un 24,7% (p<0.0005) los triglicéridos en relación al grupo control,          sin embargo, no tuvieron cambios significativos en el colesterol HDL.          En este estudio se concluyó que la dieta suplementada con pomelo híbrido          influencia positivamente el metabolismo de los lípidos y la capacidad          antioxidante y que puede ser benéfico en la prevención de arterieesclerosis,          especialmente en pacientes hipercolesterolémicos.

¿La consejería          logra aumentar el consumo de F y V y disminuir el riesgo en pacientes          con RCV?

Al analizar          el efecto de al consejería para aumentar el consumo de F y V en pacientes          con RCV, encontramos sólo un estudio que cumplió con los criterios de          inclusión (29). En este estudio se vio la asociación entre aumento del          consumo de F y V con consejo simple (advise) y una reducción de la mortalidad          después de IAM. La muestra fue de 11.323 personas con IAM que fueron asignadas          aleatoriamente a una dieta mediterránea (pescado, frutas, verduras crudas          y cocidas y aceite de oliva) y a una dieta control, con un seguimiento          promedio de 6,5 años. Aquí se observó que comparado con aquellos que no          consumen fruta, el Odds Ratio (OR) de los que comen >1 p/d ajustando          por sexo, edad, fumador, variables bioquímicas y las otras variables dietarias,          fue de 0.73 (95% IC 0.54-0.98). Comparado con aquellos que no consumen          verduras crudas, el OR ajustado de los que comen 2-3 p/semana, 1 p/día          y >1 p/día fue de 0.83 (0.70 - 0.98), 0.67 (0.56 - 0.79) y 0.65 (0.51          - 0.84) respectivamente. Y comparado con aquellos que no consumen verduras          cocidas, el OR ajuntado de los que comen >1 p/día fue 0.70 (0.50 -          0.99). Aquí se concluyó que el consejo simple ayuda a aumentar el consumo          de F y V en pacientes con IAM y lleva a una reducción sustancial del riesgo          de muerte temprana, por lo que se recomienda que los clínicos incentiven          el consumo.

DISCUSIÓN

En esta revisión          hemos visto que la evidencia epidemiológica que apoya el consumo de F          y V como un elemento protector de las ECV es sólida y concuerda con aquella          que dice que los vegetarianos tienen una menor morbimortalidad por estas          causas (30), lo cual sustentaría la idea de incentivar un consumo más          elevado. Sin embargo, aun no está del todo claro la asociación que existe          entre la recomendación de aumentar el consumo de F y V y el impacto de          esa recomendación en el perfil de RCV, en especial en prevención secundaria.

En esta revisión          nos encontramos con que el número de artículos que cumplieran con los          criterios de inclusión para la pregunta 2 y 3 fue bajo, ya que de todos          los estudios que arrojó la búsqueda sólo los dos comentados cumplieron          con los criterios de inclusión En general, el mayor volumen cb información          en prevención secundaria estaba referido a la consejería y dieta mediterránea          (31-33), donde no se evaluaba el efecto de F y V en los factores de RCV          de forma independiente. Otro aspecto que limitó la búsqueda, fue el que          decía relación con h población en la cual nos centramos, ya que en gran          parte de los trabajo el foco eran los pacientes sanos y no aquellos con          RCV. Pensamos que las limitaciones en la búsqueda estuvieron dadas en          primer lugar, a que existe poca investigación del tema con muestras con          RCV; y en segundo lugar, a que la búsqueda puede haber estado limitada          al no incluir otros buscadores que pudiera haber complementado lo encontrado          en Medline y la revisión sistemática del USPSTF.

En cuanto          a esa revisión sistemática (34, 35), que incluyó artículos entre el año          1966 y 2001, se analizó la efectividad de la consejería para modificar          la dieta en pacientes sanos y se concluyó que la consejería produce cambios          moderados en el consumo de F y V (0,2 a 0,9 pociones por día) y que el          cambio es mayor a medida que aumenta el número de factores de riesgo de          los paciente, lo que apoyaría la hipótesis de que la consejería podría          tener resultados significativos en mejorar el perfil de riesgo en prevención          secundaria. De todas maneras la recomendación respecto al uso de la consejería          para mejorar la dieta es "I", es decir, con evidencia insuficiente          para recomendar la práctica clínica.

En otra revisión          sistemática publicada en Octubre del 2007 en la Cochrane Datábase (36),          se evaluó si la consejería para aumentar el consumo de F y V mejora el          perfil de riesgo cardiovascular en adultos sanos. Los autores vieron que          hubo cambios modestos aunque significativos en algunas variables dietarias,          como el aumento del consumo de F y V(1.25 porciones/día), consumo de fibra          y disminución del consumo de grasas totales y saturadas. Además se observó          una disminución significativa de la presión sistólica y diastólica, el          colesterol total y el colesterol LDL; no se modificó así el colesterol          HDL y los triglicéridos. Con estos resultados, los autores concluyen que          la consejería para aumentar el consumo de frutas y verduras produciría          efectos modestos en la dieta y en los factores de RCV, pero que se necesita          más evidencia sobre sus efectos a largo plazo.

En Chile,          el consumo de F y V fue estudiado por Olivares y cois, quienes vieron          que los niños de entre 8 y 9 años de edad consumen entre 2 y 3 pociones          de F y V al día en promedio (164-229g/día) (37, 38) siendo los grupos          más pobres los que menos consumen. La Encuesta de Calidad de Vida y Salud          del año 2006 (39) mostró que solamente el 52% de la población adulta reconoce          comer verduras todos los días y el 47% frutas, siendo nuevamente las poblaciones          más pobres, los grupos de menor edad y los hombres los que menos consumen.          En relación a esta realidad y a la evidencia epidemiológica con que se          cuenta, es que existe un programa nacional orientado a fomentar d consumo          diario de 5 porciones de F y V Esta recomendación está basada en la recomendación          hecha por la QVIS y tiene por objetivo modificar el patrón de consumo          de la población. La campaña "5 al día" es algo que ha sido instaurado          en varios países entre los que se encuentra Estado Unidos y España, campaña          que ha ido más allá en países como Canadá donde la campaña habla de 5          a 10 al día.

En cuanto          a la consejería, actualmente existen esfuerzos por introducirla en la          práctica clínica como una herramienta qiE ayude a mejorar el estado de          salud de los pacientes y la adherencia a los tratamientos indicados. Si          bien aun existe discusión respecto a su efectividad y a cuál es el mejor          modelo conceptual, resulta coherente investigar el tema bajo la hipótesis          de que la consejería para aumentar el consumo de F y V en pacientes con          RCV, sería de ayuda en la prevención y tratamiento de las enfermedades          asociadas, en especial en países con el perfil de consumo y epidemiológico          de Chile, donde sabemos que el consumo de F y V es bajo y la prevalencia          de ECV es alta.

CONCLUSIONES

La evidencia          epidemiológica actual apoya la hipótesis de que el consumo de F y V tiene          un efecto protector en el RCV, aunque el efecto de las V al ser analizados          de forma independiente no es concluyente.