https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000500008
DISEÑO Y EFICACIA DE PRUEBAS PARA DETERMINAR LA DEFICIENCIA DE HIERRO

Rev          Chil Nutr Vol. 33, Nº3, Diciembre 2006 

ARTÍCULOS          ORIGINALES

DISEÑO          Y EFICACIA DE PRUEBAS PARA DETERMINAR LA DEFICIENCIA DE HIERRO

DESIGN          AND EFFICACY OF TESTS TO DETERMINE IRON DEFICIENCY 

  

Oscar          Herrán F. (1,2), Edna Gamboa D. (1,2), Gloria Prada G. (1,2) 

 

(1)          Escuela de Nutrición y Dietética.Universidad Industrial          de Santander. 

(2)          Observatorio Epidemiológico de Enfermedades Cardiovasculares. Centro          de Investigaciones Epidemiológicas. Universidad Industrial de Santander,          Bucaramanga, Colombia.

ABSTRACT          

 

Objective:.          To design and evaluate the efficacy of tests to determine iron deficiency          (serum ferritin <=11 µg/L). Material and methods. We applied two          food serum deficiency frequency questionnaires of iron intake to 114 adults          based on population records. The questionnaires were incorporated into          two of three mathematical models. A study of efficacy was carried out          for the questionnaires and models using as gold standard the levels of          serum ferritin. Results: The sensibility was between 23% and 74%, the          specificity between 81% and 99%. False positive and negative results were          in the range of 2% to 14%. The predictive value of positive test varied          between 33.3% and 96.3%, and the predictive value of negative test between          74.5% and 95.3%. One of the models obtained a kappa and similar efficacy          to the test of serum ferritin at 1/50 o the cost. Conclusions: An alternating,          quick, non invasive, easy to apply test was developed with a high efficacy          and cost- effectiveness that allows to diagnose the serum deficiency of          iron in adults.

Key          words: Serum deficiency of iron, iron, anemia, serum Ferritin, Bucaramanga,          Colombia. 

RESUMEN 

Objetivo:          Diseñar pruebas y evaluar su eficacia para determinar deficiencia          de hierro (Ferritina <=11 µg/L). Material y métodos. A          114 adultos les fueron aplicados dos cuestionarios de frecuencia de consumo          de hierro que fueron desarrollados con base en registros poblacionales.          Los cuestionarios fueron incorporados a dos de tres modelos matemáticos.          Para los cuestionarios y modelos se realizó un estudio de eficacia,          teniendo como referente la prueba de Ferritina sérica. Resultados.          La sensibilidad estuvo entre 0.23 y 0.74, la especificidad entre 0.81          y 0.99. La clasificación falso positivo y falso negativo entre          2% y 14%. El Valor Predictivo Positivo 

varió          entre 33.3% y 96.3% y el Valor Predictivo Negativo entre 74.5% y 95.3%.          Un modelo al clasificar el déficit sérico obtuvo una kappa          y eficacia similares a la prueba de Ferritina, con un costo cincuenta          veces menor. Conclusiones. Fue desarrollada una prueba alterna, rápida          y no invasiva, fácil de aplicar, con alta eficacia y costo-efectiva,          que permite diagnosticar la deficiencia de hierro en adultos. 

Palabras          claves. Déficit de hierro; hierro; anemia; Ferritina sérica;          Bucaramanga; Colombia. 



 

 

Introducción 

La deficiencia          de hierro sin anemia y la anemia por deficiencia de hierro representan          las carencias nutricionales más prevalentes del mundo (1). Se estima          que 94 millones de personas sufren de deficiencia de hierro en América          (2). Estas alteraciones del estado nutricional afectan negativamente la          productividad tanto en mujeres en edad fértil como en hombres adultos          (3). En Colombia, la prevalencia de anemia ferropénica se ha incrementado          progresivamente desde 1965 (4). Después de más de diez años          de fortificación con hierro de la harina de trigo, la deficiencia          de hierro sin anemia en mujeres en edad fértil es de 16,1% y la          anemia ferropénica de 32,8%. La anemia ferropénica en la          región oriental del país alcanzó un 26,9%. El estado,          como respuesta a este problema de salud pública e inseguridad alimentaria,          ha propuesto dentro del plan de beneficios del sistema de salud, un tratamiento          masivo e indiscriminado con sulfato ferroso a la población adulta.          En Santander,          el principal departamento de la región oriental del país,          para atender sólo mujeres embarazadas es necesario medio millón          de dólares (5). 

La atención          indiscriminada es consecuente con la ausencia de pruebas rápidas,          económicas, reproducibles y validas que permitan clasificar correctamente          a los individuos a riesgo. Antagónicamente, los métodos          de laboratorio empleados en la determinación sérica del          hierro son costosos, invasivos e inaccesibles (5). 

El desarrollo          de cuestionarios de frecuencia de consumo (CFC) para el estudio de la          dieta ó algún nutriente específico, con fines de          discriminación entre sujetos, ha sido una estrategia utilizada          por más de cien años. Su uso en modelos matemáticos          predictivos ha sido posible gracias al desarrollo de software y de la          computadora personal, permitiendo a la epidemiología nutricional          crear tecnologías diagnósticas alternas, pero sobre todo          útiles, en los países en vías de desarrollo (7).          

Los objetivos          del estudio fueron: 1- Determinar la reproducibilidad de la prueba de          ferritina sérica y de dos CFC diseñados para discriminar          entre sujetos por su consumo de hierro y 2- Establecer la validez y eficacia          de dos CFC y tres modelos matemáticos, diseñados para identificar          en población adulta la deficiencia de hierro (Ferritina <=11          µg/L). 

 

Material          y método 

Bucaramanga          es una ciudad intermedia de clima cálido (26 oC), con          700 000 habitantes y considerada la más desarrollada de la región          nororiental de Colombia. El estudio fue realizado en 114 sujetos que participaron          en las tres últimas de las siguientes etapas; 

• Diseño          de dos cuestionarios de frecuencia de consumo (CFC). 

• Determinación          de una línea de base. 

• Estudio          de reproducibilidad de los CFC y de un estándar de oro. 

• Estudio          de validez y eficacia de las pruebas desarrolladas. 

Diseño          de los cuestionarios. Dos listas de chequeo de alimentos (LC) específicas          para clasificar sujetos de acuerdo a su consumo de hierro dietario, fueron          derivadas con base en la información de 1 603 registros del consumo          dietario diario de 167 sujetos alfabetos, obtenida para el desarrollo          y validación de un cuestionario de frecuencia de consumo de alimentos          (CFC) (8). Estos registros conforman una muestra para la ciudad, representativa          de la clasificación socioeconómica de los sujetos. Los métodos          de recolección, de conversión del consumo a nutrientes y          aspectos sobre la calidad de los datos ya han sido descritos (8). 

La primera          LC fue derivada a través del método denominado «aporte          relativo a la ingesta» (ARI). Este establece el porcentaje que cada          alimento ó preparación hace a la ingesta total del nutriente          de interés (7, 9). Después de determinar la ingesta total          de hierro en la población estudiada (Zi) y el aporte relativo que          hace a ésta cada alimento ó preparación en particular,          establecimos una lista de alimentos ordenada según el aporte relativo          a Zi. Los primeros veinte alimentos fueron seleccionados. 

La segunda          LC fue derivada del procedimiento conocido como maximización del          coeficiente r de Pearson (Max_r). Este método desarrollado en 1996          (7,9), opera en la práctica como una regresión lineal múltiple          (Stepwise) (11), pero a diferencia de ésta, el método de          computación es más intensivo y tiene como objetivo establecer          todos los posibles grupos de alimentos que pueden conformarse con las          variables independientes, para calcular un coeficiente de correlación          de Pearson (r) entre la ingesta estimada en el grupo (Wi) y la ingesta          total          del nutriente (Zi) -variable dependiente-. Para escoger con certeza el          subgrupo de diez alimentos que mejor representan a 119 (El r más          alto), es necesario calcular la r de Pearson en 1014 diferentes          subgrupos (9). En este estudio fueron seleccionados veinte alimentos de          un total de 247. Max_r, de manera similar a la regresión lineal          estima un coeficiente de determinación (R2w), en el          que a diferencia con el R2 tradicionalmente calculado, el subrogado          Zi-Z; la ingesta total del nutriente de un individuo, menos la ingesta          promedio del nutriente para la población, es reemplazado por Wi-W;          la ingesta del subset para el individuo, menos la ingesta promedio del          subset en toda la población. El valor de R2 es como          mínimo el mismo de R2w, pero usualmente mayor (9). En          términos estadísticos, mientras la regresión lineal          maximiza la varianza explicada entre-individuos, Max_r, maximiza la correlación          r de Pearson (9). 

Cada una          de las LC fue complementada con nueve categorías de frecuencia          de consumo en el último mes, estas categorías complementarias          y mutuamente excluyentes van desde dos ó más veces al día,          hasta nunca. Además, con el fin de estimar de manera semicuantitativa          el consumo de hierro (mg), establecimos tamaños de porción          para cada uno de los alimentos (7). Otros detalles relacionados con el          diseño de las LC fueron descritos previamente (11). 

Línea          de base. Los sujetos fueron seleccionados por muestreo aleatorio en          múltiples etapas. Primero, las manzanas de la ciudad se clasificaron          en seis estratos socioeconómicos establecidos por la oficina de          planeación municipal y cinco manzanas fueron seleccionadas de cada          estrato. Los mapas de estás 30 manzanas fueron actualizados y las          viviendas numeradas en orden consecutivo y elegidas al azar. En estas          viviendas se hizo un censo de elegibles y finalmente, un sujeto fue seleccionado          al azar por vivienda. Si está persona se rehusaba a participar,          otra persona de la misma vivienda se elegía. Cien sujetos permiten          alcanzar con un poder de 0,80 y un error alfa de 0,05, coeficientes de          correlación r de 0,60 entre una prueba y un estándar de          oro (8). El mismo número de sujetos es necesario para el cálculo          de coeficientes de acuerdo (kappa), si aceptamos una prevalencia de deficiencia          de hierro de 5% en hombres, 20% en mujeres, un error de clasificación          del CFC del 10%, un poder de 0,80 y un error alfa de 0,05 (12). La muestra          fue sobrestimada para compensar posibles pérdidas durante el seguimiento.          

Los sujetos          que residían como mínimo dos años en la ciudad, no          reportaron embarazo, enfermedades crónicas del tracto gastrointestinal          ó algún tipo de infección en el mes anterior, fueron          declarados elegibles. Si después de explicarles los objetivos del          estudio aceptaba          firmar un consentimiento, eran encuestados. A todos se les aplicó          un cuestionario sobre variables sociodemográficas y los dos CFC.          Al día siguiente de la entrevista y en condiciones básales          de ayuno de 12 horas, a cada sujeto le fueron extraídos 5 ml de          sangre venosa, para determinar la cantidad de Ferritina sérica.          (técnica de quimioluminiscencia, procesada en equipos Immulite          y con reactivos DPC Immulite). 

La conversión          de los datos obtenidos mediante los CFC a consumo de hierro (mg), se realizó          con FoodCalc (13), utilizando como base de cálculo una tabla específica          de alimentos para esta población (14). 

Estudio          de reproducibilidad. Los CFC fueron aplicados de nuevo a todos los          sujetos un mes más tarde con el fin de establecer la reproducibilidad          entre ellos. La reproducibilidad de la prueba de Ferritina sérica          fue establecida en cincuenta submuestras obtenidas aleatoriamente de la          sangre venosa, procesadas de manera ciega con los mismos equipos y reactivos.          

Estudio          de validez y eficacia. La prueba de Ferritina sérica fue considerada          como el referente ó estándar de oro (valores continuos y          binomiales; déficit y no déficit). La primera aplicación          de cada CFC - Max_r y ARI-, fue considerada como una prueba. Además          tres modelos predictores ó pruebas, fueron elaboradas a través          de regresiones logísticas, donde el déficit de Ferritina          sérica (<=11 µg/L) fue la variable dependiente; dos con          la ingesta estimada por cada CFC como la variable explicatoria ajustada          por variables biológicas y sociodemográficas y otra, sin          considerar los CFC. En todos fue calculada la razón de prevalencias          (RP). 

Análisis          estadístico. Las características sociodemográficas          de los sujetos fueron descritas con medidas descriptivas apropiadas, medias          y proporciones, y sus intervalos de confianza con una confiabilidad de          95% (IC). La comparación por características sociodemográficas          de base se realizó con pruebas t de student, Ji cuadrada y análisis          de varianza de una vía. Dada la asimetría positiva del consumo          estimado de hierro por Max_r y ARI, fue necesaria la normalización          de las distribuciones con [Max_r]0,4 y el logaritmo natural          de ARI. 

La reproducibilidad          de la prueba de Ferritina sérica y los CFC, se estableció          con los valores transformados a través de coeficientes de correlación          r, y el coeficiente de correlación de rangos ordenados de Spearman          (rs) con los valores sin transformar. Sin embargo, los coeficientes de          Pearson y Spearman sólo miden la precisión de las pruebas.          Para medir la precisión y la exactitud usamos el coeficiente de          concordancia de Lin (rho-c) (16). 

Los coeficientes          de correlación cuando los datos de una variable nutricional son          utilizados en categorías dentro del análisis de estudios          epidemiológicos, no permiten          una evaluación adecuada (16). Para evaluar el desempeño          de las pruebas cuando se agrupan los sujetos en cuartiles, calculamos          el estadístico kappa ponderada de Cohen. (17). 

Los coeficientes          de correlación han sido criticados como medidas de acuerdo por          que miden la fuerza de la relación lineal entre dos variables,          pero no informan acerca de la magnitud y dirección de la diferencia          (Sesgo absoluto). Para examinar el acuerdo entre la prueba, utilizamos          el método propuesto por Bland y Altman (18). Finalmente, para evaluar          si el sesgo cambia significativamente con el nivel sérico de Ferritina          ó con la magnitud de la ingesta de hierro, realizamos una regresión          lineal con el sesgo absoluto como la variable dependiente y los promedios          obtenidos por los CFC y la prueba de Ferritina sérica, como variables          independientes (15). Este análisis fue realizado con datos transformados          para Max_r y ARI. 

Con el fin          de establecer la bondad de ajuste de los modelos logísticos se          realizó la prueba de Hosmer-Lemeshow para grupos (19). En todos          también fue calculada el área bajo la curva al graficar          la sensibilidad (SE) versus 1- la especificidad (ES); curva ROC (20).          

Para determinar          la validez fueron calculados coeficientes r y rs entre la Ferritina sérica          y cada una de las cinco pruebas. Además, como el interés          primario fue establecer la eficacia de ellas, se determinó en diferentes          puntos de corte en cada prueba, la kappa (21,22), la SE y la ES (12,23).          Los valores predictivos positivos (VPP) y negativos (VPN), la clasificación          falso positivo (F+) y falso negativo (F-) fueron calculados para los puntos          de corte que en cada prueba alcanzaron el mayor nivel de acuerdo (12,          23). 

Todos los          procedimientos fueron aprobados por el comité de ética en          salud de la Universidad Industrial de Santander. Los datos fueron digitados          por duplicado y validados hasta descartar errores en EpiInfo (24), el          procesamiento de las variables y los cálculos estadísticos          fueron realizados con Stata (25). 

 

Resultados 

Un total          de 195 casas fueron visitadas, 167 sujetos fueron declarados elegibles,          de ellos 114 aceptaron ingresar. Todos los seleccionados completaron el          estudio. Entre 17 y 20 participaron por cada uno de los seis estratos          socioeconómicos. El 52,6% fueron mujeres. El 51,7% de los participantes          tenían índice de masa corporal mayor de 25, el 9,8% por          encima de 30. El 7,8% no terminó la primaria y el 11,4% no tenía          ningún tipo de seguridad social en salud. El 15,8% al momento de          la encuesta tenía un diagnóstico médico no relacionado          con el nivel de Ferritina sérica y el 10,5% declaró haber          practicado          algún tipo de dieta en el último año para reducir          su peso. La incapacidad manifiesta para comprar alimentos fue 18 veces          mayor en los estratos socioeconómicos bajos -uno y dos-, frente          a los altos (p<0,05). El déficit de hierro fue diferente por          sexo (p=0,000). No se evidenció entre los estratos diferencias          en el valor de 

Ferritina          sérica (p>F=0,665), ni para la condición de déficit          (p=0,463). El mismo comportamiento se observó dado el nivel de          aseguramiento; para el valor de Ferritina (p>F=0,820) y para la condición          de déficit (p=0,463). Otras características de la población          estudiada se presentan en la tabla 1.

  

   

  Diseño          de los cuestionarios. Dos CFC fueron elaborados, cada uno con veinte          alimentos, once comunes a las dos LC (11). El aporte que hacen estos a          la ingesta total de hierro (Zi) fue de 36% para Max_r y de 44% por ARI.          El R2w alcanzado para la LC derivada por Max_r fue de 94% y          para la derivada por ARI de 71%. Las LC fueron unificadas y los alimentos          ordenados alfabéticamente para facilitar la aplicación de          los CFC. Cada CFC es aplicado en cinco minutos aproximadamente.  Estudio          de reproducibilidad. El valor medio de la Ferritina en el primer análisis          fue mayor al de las submuestras re-analizadas (p=0,000). La prueba de          Ferritina sérica alcanzó un desempeño alto en todos          los coeficientes calculados, el acuerdo alcanzado para la clasificación          de déficit de hierro sin anemia, puede considerarse          como bueno. Entre la primera aplicación de los CFC y la segunda          transcurrieron en promedio 29,4 días IC (28,4 a 30,4). Como era          de esperarse los CFC tuvieron un desempeño más bajo; la          reproducibilidad alcanzada en el CFC con la LC derivada por Max_r puede          considerarse como muy pobre y el acuerdo apenas aceptable. En el CFC con          la LC derivada por ARI el desempeño puede considerarse como moderado          en todos los coeficientes. En ninguna de las tres pruebas, se encontró          evidencia de sesgo asociado con el nivel sérico de Ferritina ó          del consumo estimado de hierro (mg) (tabla 2).  En la tabla          3, se presentan los tres modelos desarrollados. El riesgo de déficit          sérico de hierro para las mujeres esta aumentado entre 15 a 18          veces con respecto a los hombres, y el manifestar dificultades para comprar          los          alimentos aumenta el riesgo de déficit en promedio 4 veces. La          bondad del ajuste entre lo observado y lo estimado es pobre. Sin embargo,          la importancia de esto es relativa frente al hecho de que las áreas          bajo la curva ROC (entre 0,86 y 0,90) anticipan un buen desempeño          al utilizar puntos de corte para expresar una respuesta binomial del modelo          ó prueba.   

Estudio          de validez y eficacia. Para cada una de la cinco pruebas desarrolladas          fueron creados con base en la curva ROC en promedio veinte puntos de corte,          en cada uno de ellos se cálculo el estadístico kappa. La          tabla          4,          presenta los valores de acuerdo más altos alcanzados en cada prueba          y los valores de SE y ES. Los coeficientes de correlación r, rs          y de acuerdo para los dos CFC son muy pobres. El nivel de acuerdo alcanzado          entre los modelos 1, 2 y la Ferritina sérica puede ser considerado          bueno, en el modelo 3 moderado. Los niveles de SE alcanzados varían          entre 23% y 74%, mientras los de ES entre 81% y 99%. La tabla          5, muestra como la clasificación F+ y F- esta en rangos de          2% a 14%. El VPP estuvo entre 33,3% y 96,3% y el VPN entre 74,5% y 95,3%.          Un análisis exploratorio por sexo mostró un aumento moderado          de la capacidad predictiva negativa para los hombres en los modelos 2          y 3, 96% para ambos. Para las mujeres en el modelo 2 el VPN disminuyó          de 91% a 82%, en modelo 3 cambió de 82% a 68%.   

  

Discusión   Alcance          y limitaciones del estudio. Debido al diseño, los resultados          son aplicables a hombres y mujeres mayores de 20 años, con un patrón          alimentario como el que dio origen a las LC y residentes en el área          urbana de Bucaramanga. Una posible limitación del estudio, es que          no se indagó sobre los detalles del consumo de suplementos, pues          en la práctica y debido a la ausencia de tablas de su composición,          no es posible traducir éste consumo a nutrientes. En cualquier          caso, no hay sospecha de respuestas diferentes de acuerdo al hecho de          ser o no consumidor de suplementos. Debido a la ausencia de datos demográficos          para esta población, no pudimos establecer con certeza si la distribución          de la edad en la muestra sigue la de la población general. Sin          embargo, la distribución por sexo es la misma de la reportada en          la encuesta de demografía y salud (6) y la proporción de          primaria incompleta 7,8%, es muy similar a la reportada para la población          blanco (4,8%) (6). La prevalencia de déficit de hierro fue la misma          reportada por la ESIN-2005 para la regional oriental del país (5).          El sobrepeso fue 60% más alto al reportado por la ESIN-2005 (33%)          y la obesidad 30% más baja (5).  Evaluación          de los cuestionarios. Un valor mínimo de 80% en el R2,          entre la ingesta total de un nutriente (Zi) y la estimada por una LC es          necesario para clasificar correctamente a los sujetos (7,9,25). Las LC          utilizadas en los dos CFC aplicados alcanzaron R2 (%) suficientemente          altos en teoría, para discriminar entre sujetos de acuerdo con          su nivel de consumo de hierro (11). La reproducibilidad alcanzada para          el CFC derivado por Max_r, lo descarta como prueba y consecuentemente,          de cualquier ecuación que lo incorpore (Modelo 1), tablas 2 y 3.          La LC derivada por ARI, alcanzó un nivel de reproducibilidad moderado,          pero útil en estudios de dieta, permitiendo su uso en individuos,          poblaciones y ecuaciones (7,9,26). La eficacia de los CFC fue establecida          sólo con la primera aplicación, pues en la práctica          no es viable de otra forma.  Con excepción          de las proteínas, ningún nutriente tiene un marcador biológico          que permita establecer una asociación entre lo consumido y los          niveles séricos ó excretados (27). Los niveles séricos          de ferritina y de hierro dependen de muchas otras variables, como el consumo          de hierro, su biodisponibilidad, la calidad de la dieta, enfermedades          prevalentes, el nivel de absorción y las perdidas (4,27). En este          sentido, el estudio de validez y eficacia          de los CFC fue exploratorio y dados los resultados, su utilidad como pruebas          aisladas no puede considerarse.  Evaluación          de los modelos desarrollados. El desarrollo de dos modelos predictivos          incluyendo los CFC y otro sin contemplarlos, es una estrategia adecuada          para incorporar variables con poder explicatorio del déficit sérico          de hierro. El modelo 1 (tabla 3) debe descartarse debido a que incorporó          una prueba con baja reproducibilidad (Max_r). Los modelos restantes alcanzaron          un área bajo la curva ROC que anticipó su buen desempeño          al establecer puntos de corte con base en los valores predichos. El acuerdo          -kappa- alcanzado en el modelo 2 (0,70) es muy similar al del referente          (0,77), la SE 23% y la ES 2% más bajas. El modelo 3 con dos variables          alcanzó una kappa moderada (0,56) y una SE relativamente baja (48%).           Aspectos          técnicos de los modelos 2 y 3. Una prueba tiene utilidad clínica          -en individuos- ó poblacional, si además de contar con niveles          aceptables de SE y ES, es capaz de anticipar un resultado positivo del          evento (VPP) ó descartar un resultado ante un resultado negativo          (VPN) (23). La Ferritina sérica es un referente por que hasta ahora          no hay una prueba mejor para establecer la deficiencia de hierro (1,28,29).          El modelo 2 alcanzó VPP y VPN muy cercanos a los del referente,          82% y 91% respectivamente. En estos niveles, una prueba puede ser considerada          como diagnóstica (23). Los bajos niveles de error F+ (4,4%) y el          aceptable error F- (7,0%) lo confirman. El modelo 3, en comparación          con el modelo 2, tiene menor desempeño relativo, su error F- aumenta          a 14,0%, pero el error F+ es sólo de 1,0%, el VPP aumenta a 93,8%          y el VPN baja a 83,7%. En un hospital, donde la prevalencia de déficit          puede sospecharse mayor que la de la población general, en el modelo          2 se aumentaría el VPP y disminuiría el VPN, en este caso          la prueba podría utilizarse como de cribado, ó como diagnóstica          dentro de una serie de pruebas (12). En poblaciones ó grupos intervenidos,          en la medida en que disminuya la prevalencia de déficit, el modelo          2 se reivindica aún más como prueba diagnóstica.           Como puede          anticiparse debido a la baja prevalencia de déficit en hombres          (3,7%), para los modelos 2 y 3 el VPN aumentará, confirmando la          capacidad diagnóstica de las pruebas. En las mujeres, donde la          prevalencia de déficit es de 48,3%, el VPN no se comprometió          substancialmente en el modelo 2 (82%), pero si para el modelo 3 (68%).          En cualquier caso, la prueba fue diseñada para la población          como un todo y no para grupos específicos.  Utilidad          de las pruebas desarrolladas. El hierro es el micronutriente que cuenta          con más pruebas de laboratorio para definir su estado en un individuo          ó población          (27). Sin embargo además de invasivas, todas son costosas, al punto          de hacerlas impracticables en sistemas de salud en crisis como el Colombiano.          En niños menores de 60 meses la Organización Mundial de          la Salud ha sugerido el signo de palidez palmar como prueba diagnóstica          de anemia (30). Para el diagnóstico en adultos no existe ninguna          prueba similar. La prueba de ferritina sérica vale aproximadamente          10 dólares y requiere de equipos y reactivos especializados y de          personal entrenado, los modelos 2 ó 3, son aplicados en cinco minutos          por personal con poco entrenamiento, los resultados con la ayuda de una          computadora portátil son inmediatos, y su costo no sobrepasa los          0.02 centavos de dólar. Debido a que la principal causa de anemia          ferropénica en América Latina es la deficiente ingesta de          hierro, el modelo 2, es el más apropiado (3,31). El alto poder          predictivo de la pregunta ¿Puede usted comprar los alimentos que          necesita?, es la expresión de tres aspectos: 1- La inseguridad          alimentaria individual y familiar, en aumento en esta población.          2- La inequidad y pobreza manifiestas y 3- La necesidad de reorientar          los programas relacionados con alimentación y nutrición          y de intervenir racionalmente sobre este problema de salud pública          (32). El sexo como predictor de déficit, se explica por las necesidades          aumentadas en las mujeres y por su mayor carga social y familiar, mientras          en mujeres cabezas de hogar el índice de dependencia es de 3,0,          para hombres es de 2,3 (tabla 1).  En resumen,          aplicando métodos propios de la epidemiología nutricional,          fueron desarrolladas cinco pruebas y evaluada su eficacia frente a un          referente. Una de ellas (Modelo 2), por su alto desempeño puede          catalogarse como prueba diagnóstica para detectar la deficiencia          de hierro. Además, puede aplicarse por personal con poco entrenamiento,          de manera rápida, no es invasiva, y se cuenta con resultados en          tiempo real. En términos de costo-efectividad, cincuenta aplicaciones          de esta prueba, equivalen al costo de una del referente. Bibliografía  1. United          Nations Childrens Fund, United Nations University, World Health Organization.          Iron deficiency anemia assessment, prevention, and control. A guide for          programme managers. Geneva: WHO; 2001.         [ Links ]2. Darnton-Hill          I, Mora JO, Weinstein H, Wilbur S, Nalubola PR. Iron folate fortification          in the Americas to prevent and control micronutrient malnutrition: an          analisis. Nutr Rev 1999;57:25-31.         [ Links ]3. Yip R.          Iron deficiency: contemporary scientific issues and international programmatic          approaches. J Nutr 1994;124(suppl):1479S-90S.         [ Links ]4. Cala Vecino          J, Latorre Latorre JF, Segovia Morales OL, Méndez Serrano R, Sandoval          Gómez C. Validación del signo de palidez palmar para diagnóstico          de anemia en niños de Bucaramanga (Colombia). An Pediatr 2005;63:495-501.                  [ Links ]5. Instituto          Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF). Encuesta nacional de la situación          nutricional en Colombia (ESIN). Bogotá, Colombia, 2005. Disponible          en: http://www.icbf.gov.co/espanolPRE          SENTACION%20RESULTADOS%20ENSIN.pdf [Consultado el 25 de febrero de          2006].         [ Links ]6. PROFAMILIA.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. Resumen Región          Oriental, 2000. Bogotá, Colombia: PROFAMILIA, 2000:4-6.         [ Links ]7. Willet          W. Nutritional epidemiology. Second edition. New York. Oxford University          Press, 1998.         [ Links ]8. Bautista          L, Herrán OF, Pryer JA. Development and Simulated Validation of          a Food Frequency Questionnaire for the Colombian Population. Public Health          Nutr 2005;8:181-8.         [ Links ]9. Mark SD,          Thomas DG and Decarli A. Measurement of exposure to nutrients: an approach          to the selection of informative foods. Am J of Epidemiol 1996; 143: 514-21.                  [ Links ]10. Stryker          WS, Salvini S, Stampfer MJ, Sampson L, Colditz GA, Willett WC. Contributions          of specific foods to absolute intake and between-person variation of nutrient          consumption. J Am Diet Assoc 1991;91:172-8.         [ Links ]11. Herrán          OF, Gamboa EM, Prada GE. Métodos para la derivación de listas          de chequeo en estudios de consumo dietario. Rev Chil Nutr 2006;33(3).          En prensa.         [ Links ]12. Chmura          H. Evaluating medical test. London: SAGE publications, Inc, 1992.         [ Links ]13. Lauritsen          J. FoodCalc version 1,3: Diet, Cancer and Health project at the Danish          Cancer Society: Copenhagen, Denmark, 1998.         [ Links ]14. Herrán          OF, Bautista LE, Quintero DC. Tabla de composición de alimentos          consumidos en Bucaramanga. 2 ed. Universidad Industrial de Santander:          Bucaramanga, Colombia, 2003.         [ Links ]15. Lin LI-K.          A note on the concordance correlation coefficient. Biometrics 2000;56:324-5.                  [ Links ]16. Masson          LF, Mcneill G, Tomany JO, Simpson JA, Peace HS, Wei L, et al. Statistical          approaches for assessing the relative validity of a food-frequency questionnaire:          use of correlation coefficients and the kappa statistic. Public Health          Nutr 2003;6:313-21.         [ Links ]17. Cohen          J. Weighted kappa: Nominal scale agreement with a provision for scaled          disagreement or partial credit. Psychol Bull 1968;70:213-20.         [ Links ]18. Bland          JM, Altman DG. Measuring agreement in method comparison studies. Stat          Methods Med Res 1999;8:135-60.         [ Links ]19. Hosmer          DW, Lemeshow S. Applied logistic regression. Second edition. New York:          Jhon Wiley & Sons, Inc, 2000:143-202.         [ Links ]20. Erdreich          LS, Lee ET. Use of relative operating characteristic analysis in epidemiology.          Am J Epidemiol 1981;114:649-62.         [ Links ]21. Cohen          J. Weighted kappa: nominal scale agreement with a provision for scaled          disagreement or partial credit. Psychological Bulletin 1968;70:213-20.                  [ Links ]22. Byrt          T, Bishop J, Carlin JB. Bias, prevalence and Kappa. J Clin Epidemiol 1993;46:423-29.                  [ Links ]23. Feinstein          AR. Clinical Epidemiology. The architecture of clinical research. Philadelphia:          WB Saunders Company, 1985:597-631.         [ Links ]24. CDC.          EpiInfo, versión 6.04d. Epidemiología en ordenadores. Atlanta:          CDC, 2001.         [ Links ]25. StataCorp.          Stata Statistical Sofware: Release 9. College Station, Texas: StataCorp          LP, 2005.         [ Links ]26. Margett          BM, Nelson M. Design concepts in nutritional epidemiology. Second edition.          New York: Oxford University Press, 1998.         [ Links ]27. Mahan          LK (Editor), Escott-Stump S (Editor). Nutrición y dietóterapia          de Krause. Decima edición. México: McGraw-Hill, Interamericana,          2001.         [ Links ]28. Cook          JD, Skikne BS, Baynes RD. Iron deficiency: The global perspective. In:          Hershko C, Koninj AM, Aisen P. Progress in iron research. New York: Plenum          Press, 1994:219- 28.         [ Links ]29. Rohner          F, Zeder C, Zimmermann MB, Hurrell RF. Comparison of manual and automated          ELISA methods for serum ferritin analysis. J Clin Lab Anal 2005; 19:196-8.                  [ Links ]30. Bengugui          Y, Bossio JC, Fernández H. Investigaciones sobre las normas técnicas          de manejo de casos de la estrategia AIEPI. Protocolo 25: Validez de los          signos clínicos para la evaluación y clasificación          de anemia en los niños menores de cinco años. En: Bengugui          Y, Bossio JC, Fernández H, editores. Investigaciones operativas          sobre atención integrada de las enfermedaes prevalentes de la infancia.          Washington: OPS;2001:282-90.         [ Links ]31. Agudelo          GM, Cardona OL, Posada M, Montoya MN, Ocampo NE, Marin CM, Correa MC,          Lopez C. Prevalence of iron-deficiency anemia in schoolchildren and adolescents,          Medellin, Colombia, 1999 Rev Panam Salud Publica 2003;13:376-86.         [ Links ]32. Herrán-Falla          OF, Prada-Gómez GE, Patiño-Benavidez GA. Canasta básica          alimentaria e índice de precios en Santander, Colombia, 1999-2000.          Salud Pública Mex 2003;45:35-42.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 18 de Agosto de 2006 y aceptado para ser publicado el          21 de Noviembre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Profesor             Oscar Fernando Herrán Falla             Centro de Investigaciones Epidemiológicas (CIE).             Facultad de Salud Tercer Piso             Universidad Industrial de Santander             Carrera 32 No. 29 - 31.             Bucaramanga             Colombia. Sur América.             TeleFax; (57-7) 6345781             E-Mail: herran@uis.edu.co  herran28@intercable.net.co  



  



 

Diseño          de los cuestionarios. Dos CFC fueron elaborados, cada uno con veinte          alimentos, once comunes a las dos LC (11). El aporte que hacen estos a          la ingesta total de hierro (Zi) fue de 36% para Max_r y de 44% por ARI.          El R2w alcanzado para la LC derivada por Max_r fue de 94% y          para la derivada por ARI de 71%. Las LC fueron unificadas y los alimentos          ordenados alfabéticamente para facilitar la aplicación de          los CFC. Cada CFC es aplicado en cinco minutos aproximadamente. 

Estudio          de reproducibilidad. El valor medio de la Ferritina en el primer análisis          fue mayor al de las submuestras re-analizadas (p=0,000). La prueba de          Ferritina sérica alcanzó un desempeño alto en todos          los coeficientes calculados, el acuerdo alcanzado para la clasificación          de déficit de hierro sin anemia, puede considerarse          como bueno. Entre la primera aplicación de los CFC y la segunda          transcurrieron en promedio 29,4 días IC (28,4 a 30,4). Como era          de esperarse los CFC tuvieron un desempeño más bajo; la          reproducibilidad alcanzada en el CFC con la LC derivada por Max_r puede          considerarse como muy pobre y el acuerdo apenas aceptable. En el CFC con          la LC derivada por ARI el desempeño puede considerarse como moderado          en todos los coeficientes. En ninguna de las tres pruebas, se encontró          evidencia de sesgo asociado con el nivel sérico de Ferritina ó          del consumo estimado de hierro (mg) (tabla 2). 

En la tabla          3, se presentan los tres modelos desarrollados. El riesgo de déficit          sérico de hierro para las mujeres esta aumentado entre 15 a 18          veces con respecto a los hombres, y el manifestar dificultades para comprar          los          alimentos aumenta el riesgo de déficit en promedio 4 veces. La          bondad del ajuste entre lo observado y lo estimado es pobre. Sin embargo,          la importancia de esto es relativa frente al hecho de que las áreas          bajo la curva ROC (entre 0,86 y 0,90) anticipan un buen desempeño          al utilizar puntos de corte para expresar una respuesta binomial del modelo          ó prueba.

  

Estudio          de validez y eficacia. Para cada una de la cinco pruebas desarrolladas          fueron creados con base en la curva ROC en promedio veinte puntos de corte,          en cada uno de ellos se cálculo el estadístico kappa. La          tabla          4,          presenta los valores de acuerdo más altos alcanzados en cada prueba          y los valores de SE y ES. Los coeficientes de correlación r, rs          y de acuerdo para los dos CFC son muy pobres. El nivel de acuerdo alcanzado          entre los modelos 1, 2 y la Ferritina sérica puede ser considerado          bueno, en el modelo 3 moderado. Los niveles de SE alcanzados varían          entre 23% y 74%, mientras los de ES entre 81% y 99%. La tabla          5, muestra como la clasificación F+ y F- esta en rangos de          2% a 14%. El VPP estuvo entre 33,3% y 96,3% y el VPN entre 74,5% y 95,3%.          Un análisis exploratorio por sexo mostró un aumento moderado          de la capacidad predictiva negativa para los hombres en los modelos 2          y 3, 96% para ambos. Para las mujeres en el modelo 2 el VPN disminuyó          de 91% a 82%, en modelo 3 cambió de 82% a 68%.   

  

Discusión   Alcance          y limitaciones del estudio. Debido al diseño, los resultados          son aplicables a hombres y mujeres mayores de 20 años, con un patrón          alimentario como el que dio origen a las LC y residentes en el área          urbana de Bucaramanga. Una posible limitación del estudio, es que          no se indagó sobre los detalles del consumo de suplementos, pues          en la práctica y debido a la ausencia de tablas de su composición,          no es posible traducir éste consumo a nutrientes. En cualquier          caso, no hay sospecha de respuestas diferentes de acuerdo al hecho de          ser o no consumidor de suplementos. Debido a la ausencia de datos demográficos          para esta población, no pudimos establecer con certeza si la distribución          de la edad en la muestra sigue la de la población general. Sin          embargo, la distribución por sexo es la misma de la reportada en          la encuesta de demografía y salud (6) y la proporción de          primaria incompleta 7,8%, es muy similar a la reportada para la población          blanco (4,8%) (6). La prevalencia de déficit de hierro fue la misma          reportada por la ESIN-2005 para la regional oriental del país (5).          El sobrepeso fue 60% más alto al reportado por la ESIN-2005 (33%)          y la obesidad 30% más baja (5).  Evaluación          de los cuestionarios. Un valor mínimo de 80% en el R2,          entre la ingesta total de un nutriente (Zi) y la estimada por una LC es          necesario para clasificar correctamente a los sujetos (7,9,25). Las LC          utilizadas en los dos CFC aplicados alcanzaron R2 (%) suficientemente          altos en teoría, para discriminar entre sujetos de acuerdo con          su nivel de consumo de hierro (11). La reproducibilidad alcanzada para          el CFC derivado por Max_r, lo descarta como prueba y consecuentemente,          de cualquier ecuación que lo incorpore (Modelo 1), tablas 2 y 3.          La LC derivada por ARI, alcanzó un nivel de reproducibilidad moderado,          pero útil en estudios de dieta, permitiendo su uso en individuos,          poblaciones y ecuaciones (7,9,26). La eficacia de los CFC fue establecida          sólo con la primera aplicación, pues en la práctica          no es viable de otra forma.  Con excepción          de las proteínas, ningún nutriente tiene un marcador biológico          que permita establecer una asociación entre lo consumido y los          niveles séricos ó excretados (27). Los niveles séricos          de ferritina y de hierro dependen de muchas otras variables, como el consumo          de hierro, su biodisponibilidad, la calidad de la dieta, enfermedades          prevalentes, el nivel de absorción y las perdidas (4,27). En este          sentido, el estudio de validez y eficacia          de los CFC fue exploratorio y dados los resultados, su utilidad como pruebas          aisladas no puede considerarse.  Evaluación          de los modelos desarrollados. El desarrollo de dos modelos predictivos          incluyendo los CFC y otro sin contemplarlos, es una estrategia adecuada          para incorporar variables con poder explicatorio del déficit sérico          de hierro. El modelo 1 (tabla 3) debe descartarse debido a que incorporó          una prueba con baja reproducibilidad (Max_r). Los modelos restantes alcanzaron          un área bajo la curva ROC que anticipó su buen desempeño          al establecer puntos de corte con base en los valores predichos. El acuerdo          -kappa- alcanzado en el modelo 2 (0,70) es muy similar al del referente          (0,77), la SE 23% y la ES 2% más bajas. El modelo 3 con dos variables          alcanzó una kappa moderada (0,56) y una SE relativamente baja (48%).           Aspectos          técnicos de los modelos 2 y 3. Una prueba tiene utilidad clínica          -en individuos- ó poblacional, si además de contar con niveles          aceptables de SE y ES, es capaz de anticipar un resultado positivo del          evento (VPP) ó descartar un resultado ante un resultado negativo          (VPN) (23). La Ferritina sérica es un referente por que hasta ahora          no hay una prueba mejor para establecer la deficiencia de hierro (1,28,29).          El modelo 2 alcanzó VPP y VPN muy cercanos a los del referente,          82% y 91% respectivamente. En estos niveles, una prueba puede ser considerada          como diagnóstica (23). Los bajos niveles de error F+ (4,4%) y el          aceptable error F- (7,0%) lo confirman. El modelo 3, en comparación          con el modelo 2, tiene menor desempeño relativo, su error F- aumenta          a 14,0%, pero el error F+ es sólo de 1,0%, el VPP aumenta a 93,8%          y el VPN baja a 83,7%. En un hospital, donde la prevalencia de déficit          puede sospecharse mayor que la de la población general, en el modelo          2 se aumentaría el VPP y disminuiría el VPN, en este caso          la prueba podría utilizarse como de cribado, ó como diagnóstica          dentro de una serie de pruebas (12). En poblaciones ó grupos intervenidos,          en la medida en que disminuya la prevalencia de déficit, el modelo          2 se reivindica aún más como prueba diagnóstica.           Como puede          anticiparse debido a la baja prevalencia de déficit en hombres          (3,7%), para los modelos 2 y 3 el VPN aumentará, confirmando la          capacidad diagnóstica de las pruebas. En las mujeres, donde la          prevalencia de déficit es de 48,3%, el VPN no se comprometió          substancialmente en el modelo 2 (82%), pero si para el modelo 3 (68%).          En cualquier caso, la prueba fue diseñada para la población          como un todo y no para grupos específicos.  Utilidad          de las pruebas desarrolladas. El hierro es el micronutriente que cuenta          con más pruebas de laboratorio para definir su estado en un individuo          ó población          (27). Sin embargo además de invasivas, todas son costosas, al punto          de hacerlas impracticables en sistemas de salud en crisis como el Colombiano.          En niños menores de 60 meses la Organización Mundial de          la Salud ha sugerido el signo de palidez palmar como prueba diagnóstica          de anemia (30). Para el diagnóstico en adultos no existe ninguna          prueba similar. La prueba de ferritina sérica vale aproximadamente          10 dólares y requiere de equipos y reactivos especializados y de          personal entrenado, los modelos 2 ó 3, son aplicados en cinco minutos          por personal con poco entrenamiento, los resultados con la ayuda de una          computadora portátil son inmediatos, y su costo no sobrepasa los          0.02 centavos de dólar. Debido a que la principal causa de anemia          ferropénica en América Latina es la deficiente ingesta de          hierro, el modelo 2, es el más apropiado (3,31). El alto poder          predictivo de la pregunta ¿Puede usted comprar los alimentos que          necesita?, es la expresión de tres aspectos: 1- La inseguridad          alimentaria individual y familiar, en aumento en esta población.          2- La inequidad y pobreza manifiestas y 3- La necesidad de reorientar          los programas relacionados con alimentación y nutrición          y de intervenir racionalmente sobre este problema de salud pública          (32). El sexo como predictor de déficit, se explica por las necesidades          aumentadas en las mujeres y por su mayor carga social y familiar, mientras          en mujeres cabezas de hogar el índice de dependencia es de 3,0,          para hombres es de 2,3 (tabla 1).  En resumen,          aplicando métodos propios de la epidemiología nutricional,          fueron desarrolladas cinco pruebas y evaluada su eficacia frente a un          referente. Una de ellas (Modelo 2), por su alto desempeño puede          catalogarse como prueba diagnóstica para detectar la deficiencia          de hierro. Además, puede aplicarse por personal con poco entrenamiento,          de manera rápida, no es invasiva, y se cuenta con resultados en          tiempo real. En términos de costo-efectividad, cincuenta aplicaciones          de esta prueba, equivalen al costo de una del referente. Bibliografía  1. United          Nations Childrens Fund, United Nations University, World Health Organization.          Iron deficiency anemia assessment, prevention, and control. A guide for          programme managers. Geneva: WHO; 2001.         [ Links ]2. Darnton-Hill          I, Mora JO, Weinstein H, Wilbur S, Nalubola PR. Iron folate fortification          in the Americas to prevent and control micronutrient malnutrition: an          analisis. Nutr Rev 1999;57:25-31.         [ Links ]3. Yip R.          Iron deficiency: contemporary scientific issues and international programmatic          approaches. J Nutr 1994;124(suppl):1479S-90S.         [ Links ]4. Cala Vecino          J, Latorre Latorre JF, Segovia Morales OL, Méndez Serrano R, Sandoval          Gómez C. Validación del signo de palidez palmar para diagnóstico          de anemia en niños de Bucaramanga (Colombia). An Pediatr 2005;63:495-501.                  [ Links ]5. Instituto          Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF). Encuesta nacional de la situación          nutricional en Colombia (ESIN). Bogotá, Colombia, 2005. Disponible          en: http://www.icbf.gov.co/espanolPRE          SENTACION%20RESULTADOS%20ENSIN.pdf [Consultado el 25 de febrero de          2006].         [ Links ]6. PROFAMILIA.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. Resumen Región          Oriental, 2000. Bogotá, Colombia: PROFAMILIA, 2000:4-6.         [ Links ]7. Willet          W. Nutritional epidemiology. Second edition. New York. Oxford University          Press, 1998.         [ Links ]8. Bautista          L, Herrán OF, Pryer JA. Development and Simulated Validation of          a Food Frequency Questionnaire for the Colombian Population. Public Health          Nutr 2005;8:181-8.         [ Links ]9. Mark SD,          Thomas DG and Decarli A. Measurement of exposure to nutrients: an approach          to the selection of informative foods. Am J of Epidemiol 1996; 143: 514-21.                  [ Links ]10. Stryker          WS, Salvini S, Stampfer MJ, Sampson L, Colditz GA, Willett WC. Contributions          of specific foods to absolute intake and between-person variation of nutrient          consumption. J Am Diet Assoc 1991;91:172-8.         [ Links ]11. Herrán          OF, Gamboa EM, Prada GE. Métodos para la derivación de listas          de chequeo en estudios de consumo dietario. Rev Chil Nutr 2006;33(3).          En prensa.         [ Links ]12. Chmura          H. Evaluating medical test. London: SAGE publications, Inc, 1992.         [ Links ]13. Lauritsen          J. FoodCalc version 1,3: Diet, Cancer and Health project at the Danish          Cancer Society: Copenhagen, Denmark, 1998.         [ Links ]14. Herrán          OF, Bautista LE, Quintero DC. Tabla de composición de alimentos          consumidos en Bucaramanga. 2 ed. Universidad Industrial de Santander:          Bucaramanga, Colombia, 2003.         [ Links ]15. Lin LI-K.          A note on the concordance correlation coefficient. Biometrics 2000;56:324-5.                  [ Links ]16. Masson          LF, Mcneill G, Tomany JO, Simpson JA, Peace HS, Wei L, et al. Statistical          approaches for assessing the relative validity of a food-frequency questionnaire:          use of correlation coefficients and the kappa statistic. Public Health          Nutr 2003;6:313-21.         [ Links ]17. Cohen          J. Weighted kappa: Nominal scale agreement with a provision for scaled          disagreement or partial credit. Psychol Bull 1968;70:213-20.         [ Links ]18. Bland          JM, Altman DG. Measuring agreement in method comparison studies. Stat          Methods Med Res 1999;8:135-60.         [ Links ]19. Hosmer          DW, Lemeshow S. Applied logistic regression. Second edition. New York:          Jhon Wiley & Sons, Inc, 2000:143-202.         [ Links ]20. Erdreich          LS, Lee ET. Use of relative operating characteristic analysis in epidemiology.          Am J Epidemiol 1981;114:649-62.         [ Links ]21. Cohen          J. Weighted kappa: nominal scale agreement with a provision for scaled          disagreement or partial credit. Psychological Bulletin 1968;70:213-20.                  [ Links ]22. Byrt          T, Bishop J, Carlin JB. Bias, prevalence and Kappa. J Clin Epidemiol 1993;46:423-29.                  [ Links ]23. Feinstein          AR. Clinical Epidemiology. The architecture of clinical research. Philadelphia:          WB Saunders Company, 1985:597-631.         [ Links ]24. CDC.          EpiInfo, versión 6.04d. Epidemiología en ordenadores. Atlanta:          CDC, 2001.         [ Links ]25. StataCorp.          Stata Statistical Sofware: Release 9. College Station, Texas: StataCorp          LP, 2005.         [ Links ]26. Margett          BM, Nelson M. Design concepts in nutritional epidemiology. Second edition.          New York: Oxford University Press, 1998.         [ Links ]27. Mahan          LK (Editor), Escott-Stump S (Editor). Nutrición y dietóterapia          de Krause. Decima edición. México: McGraw-Hill, Interamericana,          2001.         [ Links ]28. Cook          JD, Skikne BS, Baynes RD. Iron deficiency: The global perspective. In:          Hershko C, Koninj AM, Aisen P. Progress in iron research. New York: Plenum          Press, 1994:219- 28.         [ Links ]29. Rohner          F, Zeder C, Zimmermann MB, Hurrell RF. Comparison of manual and automated          ELISA methods for serum ferritin analysis. J Clin Lab Anal 2005; 19:196-8.                  [ Links ]30. Bengugui          Y, Bossio JC, Fernández H. Investigaciones sobre las normas técnicas          de manejo de casos de la estrategia AIEPI. Protocolo 25: Validez de los          signos clínicos para la evaluación y clasificación          de anemia en los niños menores de cinco años. En: Bengugui          Y, Bossio JC, Fernández H, editores. Investigaciones operativas          sobre atención integrada de las enfermedaes prevalentes de la infancia.          Washington: OPS;2001:282-90.         [ Links ]31. Agudelo          GM, Cardona OL, Posada M, Montoya MN, Ocampo NE, Marin CM, Correa MC,          Lopez C. Prevalence of iron-deficiency anemia in schoolchildren and adolescents,          Medellin, Colombia, 1999 Rev Panam Salud Publica 2003;13:376-86.         [ Links ]32. Herrán-Falla          OF, Prada-Gómez GE, Patiño-Benavidez GA. Canasta básica          alimentaria e índice de precios en Santander, Colombia, 1999-2000.          Salud Pública Mex 2003;45:35-42.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 18 de Agosto de 2006 y aceptado para ser publicado el          21 de Noviembre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Profesor             Oscar Fernando Herrán Falla             Centro de Investigaciones Epidemiológicas (CIE).             Facultad de Salud Tercer Piso             Universidad Industrial de Santander             Carrera 32 No. 29 - 31.             Bucaramanga             Colombia. Sur América.             TeleFax; (57-7) 6345781             E-Mail: herran@uis.edu.co  herran28@intercable.net.co  



Estudio          de validez y eficacia. Para cada una de la cinco pruebas desarrolladas          fueron creados con base en la curva ROC en promedio veinte puntos de corte,          en cada uno de ellos se cálculo el estadístico kappa. La          tabla          4,          presenta los valores de acuerdo más altos alcanzados en cada prueba          y los valores de SE y ES. Los coeficientes de correlación r, rs          y de acuerdo para los dos CFC son muy pobres. El nivel de acuerdo alcanzado          entre los modelos 1, 2 y la Ferritina sérica puede ser considerado          bueno, en el modelo 3 moderado. Los niveles de SE alcanzados varían          entre 23% y 74%, mientras los de ES entre 81% y 99%. La tabla          5, muestra como la clasificación F+ y F- esta en rangos de          2% a 14%. El VPP estuvo entre 33,3% y 96,3% y el VPN entre 74,5% y 95,3%.          Un análisis exploratorio por sexo mostró un aumento moderado          de la capacidad predictiva negativa para los hombres en los modelos 2          y 3, 96% para ambos. Para las mujeres en el modelo 2 el VPN disminuyó          de 91% a 82%, en modelo 3 cambió de 82% a 68%.

  

  

Discusión   Alcance          y limitaciones del estudio. Debido al diseño, los resultados          son aplicables a hombres y mujeres mayores de 20 años, con un patrón          alimentario como el que dio origen a las LC y residentes en el área          urbana de Bucaramanga. Una posible limitación del estudio, es que          no se indagó sobre los detalles del consumo de suplementos, pues          en la práctica y debido a la ausencia de tablas de su composición,          no es posible traducir éste consumo a nutrientes. En cualquier          caso, no hay sospecha de respuestas diferentes de acuerdo al hecho de          ser o no consumidor de suplementos. Debido a la ausencia de datos demográficos          para esta población, no pudimos establecer con certeza si la distribución          de la edad en la muestra sigue la de la población general. Sin          embargo, la distribución por sexo es la misma de la reportada en          la encuesta de demografía y salud (6) y la proporción de          primaria incompleta 7,8%, es muy similar a la reportada para la población          blanco (4,8%) (6). La prevalencia de déficit de hierro fue la misma          reportada por la ESIN-2005 para la regional oriental del país (5).          El sobrepeso fue 60% más alto al reportado por la ESIN-2005 (33%)          y la obesidad 30% más baja (5).  Evaluación          de los cuestionarios. Un valor mínimo de 80% en el R2,          entre la ingesta total de un nutriente (Zi) y la estimada por una LC es          necesario para clasificar correctamente a los sujetos (7,9,25). Las LC          utilizadas en los dos CFC aplicados alcanzaron R2 (%) suficientemente          altos en teoría, para discriminar entre sujetos de acuerdo con          su nivel de consumo de hierro (11). La reproducibilidad alcanzada para          el CFC derivado por Max_r, lo descarta como prueba y consecuentemente,          de cualquier ecuación que lo incorpore (Modelo 1), tablas 2 y 3.          La LC derivada por ARI, alcanzó un nivel de reproducibilidad moderado,          pero útil en estudios de dieta, permitiendo su uso en individuos,          poblaciones y ecuaciones (7,9,26). La eficacia de los CFC fue establecida          sólo con la primera aplicación, pues en la práctica          no es viable de otra forma.  Con excepción          de las proteínas, ningún nutriente tiene un marcador biológico          que permita establecer una asociación entre lo consumido y los          niveles séricos ó excretados (27). Los niveles séricos          de ferritina y de hierro dependen de muchas otras variables, como el consumo          de hierro, su biodisponibilidad, la calidad de la dieta, enfermedades          prevalentes, el nivel de absorción y las perdidas (4,27). En este          sentido, el estudio de validez y eficacia          de los CFC fue exploratorio y dados los resultados, su utilidad como pruebas          aisladas no puede considerarse.  Evaluación          de los modelos desarrollados. El desarrollo de dos modelos predictivos          incluyendo los CFC y otro sin contemplarlos, es una estrategia adecuada          para incorporar variables con poder explicatorio del déficit sérico          de hierro. El modelo 1 (tabla 3) debe descartarse debido a que incorporó          una prueba con baja reproducibilidad (Max_r). Los modelos restantes alcanzaron          un área bajo la curva ROC que anticipó su buen desempeño          al establecer puntos de corte con base en los valores predichos. El acuerdo          -kappa- alcanzado en el modelo 2 (0,70) es muy similar al del referente          (0,77), la SE 23% y la ES 2% más bajas. El modelo 3 con dos variables          alcanzó una kappa moderada (0,56) y una SE relativamente baja (48%).           Aspectos          técnicos de los modelos 2 y 3. Una prueba tiene utilidad clínica          -en individuos- ó poblacional, si además de contar con niveles          aceptables de SE y ES, es capaz de anticipar un resultado positivo del          evento (VPP) ó descartar un resultado ante un resultado negativo          (VPN) (23). La Ferritina sérica es un referente por que hasta ahora          no hay una prueba mejor para establecer la deficiencia de hierro (1,28,29).          El modelo 2 alcanzó VPP y VPN muy cercanos a los del referente,          82% y 91% respectivamente. En estos niveles, una prueba puede ser considerada          como diagnóstica (23). Los bajos niveles de error F+ (4,4%) y el          aceptable error F- (7,0%) lo confirman. El modelo 3, en comparación          con el modelo 2, tiene menor desempeño relativo, su error F- aumenta          a 14,0%, pero el error F+ es sólo de 1,0%, el VPP aumenta a 93,8%          y el VPN baja a 83,7%. En un hospital, donde la prevalencia de déficit          puede sospecharse mayor que la de la población general, en el modelo          2 se aumentaría el VPP y disminuiría el VPN, en este caso          la prueba podría utilizarse como de cribado, ó como diagnóstica          dentro de una serie de pruebas (12). En poblaciones ó grupos intervenidos,          en la medida en que disminuya la prevalencia de déficit, el modelo          2 se reivindica aún más como prueba diagnóstica.           Como puede          anticiparse debido a la baja prevalencia de déficit en hombres          (3,7%), para los modelos 2 y 3 el VPN aumentará, confirmando la          capacidad diagnóstica de las pruebas. En las mujeres, donde la          prevalencia de déficit es de 48,3%, el VPN no se comprometió          substancialmente en el modelo 2 (82%), pero si para el modelo 3 (68%).          En cualquier caso, la prueba fue diseñada para la población          como un todo y no para grupos específicos.  Utilidad          de las pruebas desarrolladas. El hierro es el micronutriente que cuenta          con más pruebas de laboratorio para definir su estado en un individuo          ó población          (27). Sin embargo además de invasivas, todas son costosas, al punto          de hacerlas impracticables en sistemas de salud en crisis como el Colombiano.          En niños menores de 60 meses la Organización Mundial de          la Salud ha sugerido el signo de palidez palmar como prueba diagnóstica          de anemia (30). Para el diagnóstico en adultos no existe ninguna          prueba similar. La prueba de ferritina sérica vale aproximadamente          10 dólares y requiere de equipos y reactivos especializados y de          personal entrenado, los modelos 2 ó 3, son aplicados en cinco minutos          por personal con poco entrenamiento, los resultados con la ayuda de una          computadora portátil son inmediatos, y su costo no sobrepasa los          0.02 centavos de dólar. Debido a que la principal causa de anemia          ferropénica en América Latina es la deficiente ingesta de          hierro, el modelo 2, es el más apropiado (3,31). El alto poder          predictivo de la pregunta ¿Puede usted comprar los alimentos que          necesita?, es la expresión de tres aspectos: 1- La inseguridad          alimentaria individual y familiar, en aumento en esta población.          2- La inequidad y pobreza manifiestas y 3- La necesidad de reorientar          los programas relacionados con alimentación y nutrición          y de intervenir racionalmente sobre este problema de salud pública          (32). El sexo como predictor de déficit, se explica por las necesidades          aumentadas en las mujeres y por su mayor carga social y familiar, mientras          en mujeres cabezas de hogar el índice de dependencia es de 3,0,          para hombres es de 2,3 (tabla 1).  En resumen,          aplicando métodos propios de la epidemiología nutricional,          fueron desarrolladas cinco pruebas y evaluada su eficacia frente a un          referente. Una de ellas (Modelo 2), por su alto desempeño puede          catalogarse como prueba diagnóstica para detectar la deficiencia          de hierro. Además, puede aplicarse por personal con poco entrenamiento,          de manera rápida, no es invasiva, y se cuenta con resultados en          tiempo real. En términos de costo-efectividad, cincuenta aplicaciones          de esta prueba, equivalen al costo de una del referente. Bibliografía  1. United          Nations Childrens Fund, United Nations University, World Health Organization.          Iron deficiency anemia assessment, prevention, and control. A guide for          programme managers. Geneva: WHO; 2001.         [ Links ]2. Darnton-Hill          I, Mora JO, Weinstein H, Wilbur S, Nalubola PR. Iron folate fortification          in the Americas to prevent and control micronutrient malnutrition: an          analisis. Nutr Rev 1999;57:25-31.         [ Links ]3. Yip R.          Iron deficiency: contemporary scientific issues and international programmatic          approaches. J Nutr 1994;124(suppl):1479S-90S.         [ Links ]4. Cala Vecino          J, Latorre Latorre JF, Segovia Morales OL, Méndez Serrano R, Sandoval          Gómez C. Validación del signo de palidez palmar para diagnóstico          de anemia en niños de Bucaramanga (Colombia). An Pediatr 2005;63:495-501.                  [ Links ]5. Instituto          Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF). Encuesta nacional de la situación          nutricional en Colombia (ESIN). Bogotá, Colombia, 2005. Disponible          en: http://www.icbf.gov.co/espanolPRE          SENTACION%20RESULTADOS%20ENSIN.pdf [Consultado el 25 de febrero de          2006].         [ Links ]6. PROFAMILIA.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. Resumen Región          Oriental, 2000. Bogotá, Colombia: PROFAMILIA, 2000:4-6.         [ Links ]7. Willet          W. Nutritional epidemiology. Second edition. New York. Oxford University          Press, 1998.         [ Links ]8. Bautista          L, Herrán OF, Pryer JA. Development and Simulated Validation of          a Food Frequency Questionnaire for the Colombian Population. Public Health          Nutr 2005;8:181-8.         [ Links ]9. Mark SD,          Thomas DG and Decarli A. Measurement of exposure to nutrients: an approach          to the selection of informative foods. Am J of Epidemiol 1996; 143: 514-21.                  [ Links ]10. Stryker          WS, Salvini S, Stampfer MJ, Sampson L, Colditz GA, Willett WC. Contributions          of specific foods to absolute intake and between-person variation of nutrient          consumption. J Am Diet Assoc 1991;91:172-8.         [ Links ]11. Herrán          OF, Gamboa EM, Prada GE. Métodos para la derivación de listas          de chequeo en estudios de consumo dietario. Rev Chil Nutr 2006;33(3).          En prensa.         [ Links ]12. Chmura          H. Evaluating medical test. London: SAGE publications, Inc, 1992.         [ Links ]13. Lauritsen          J. FoodCalc version 1,3: Diet, Cancer and Health project at the Danish          Cancer Society: Copenhagen, Denmark, 1998.         [ Links ]14. Herrán          OF, Bautista LE, Quintero DC. Tabla de composición de alimentos          consumidos en Bucaramanga. 2 ed. Universidad Industrial de Santander:          Bucaramanga, Colombia, 2003.         [ Links ]15. Lin LI-K.          A note on the concordance correlation coefficient. Biometrics 2000;56:324-5.                  [ Links ]16. Masson          LF, Mcneill G, Tomany JO, Simpson JA, Peace HS, Wei L, et al. Statistical          approaches for assessing the relative validity of a food-frequency questionnaire:          use of correlation coefficients and the kappa statistic. Public Health          Nutr 2003;6:313-21.         [ Links ]17. Cohen          J. Weighted kappa: Nominal scale agreement with a provision for scaled          disagreement or partial credit. Psychol Bull 1968;70:213-20.         [ Links ]18. Bland          JM, Altman DG. Measuring agreement in method comparison studies. Stat          Methods Med Res 1999;8:135-60.         [ Links ]19. Hosmer          DW, Lemeshow S. Applied logistic regression. Second edition. New York:          Jhon Wiley & Sons, Inc, 2000:143-202.         [ Links ]20. Erdreich          LS, Lee ET. Use of relative operating characteristic analysis in epidemiology.          Am J Epidemiol 1981;114:649-62.         [ Links ]21. Cohen          J. Weighted kappa: nominal scale agreement with a provision for scaled          disagreement or partial credit. Psychological Bulletin 1968;70:213-20.                  [ Links ]22. Byrt          T, Bishop J, Carlin JB. Bias, prevalence and Kappa. J Clin Epidemiol 1993;46:423-29.                  [ Links ]23. Feinstein          AR. Clinical Epidemiology. The architecture of clinical research. Philadelphia:          WB Saunders Company, 1985:597-631.         [ Links ]24. CDC.          EpiInfo, versión 6.04d. Epidemiología en ordenadores. Atlanta:          CDC, 2001.         [ Links ]25. StataCorp.          Stata Statistical Sofware: Release 9. College Station, Texas: StataCorp          LP, 2005.         [ Links ]26. Margett          BM, Nelson M. Design concepts in nutritional epidemiology. Second edition.          New York: Oxford University Press, 1998.         [ Links ]27. Mahan          LK (Editor), Escott-Stump S (Editor). Nutrición y dietóterapia          de Krause. Decima edición. México: McGraw-Hill, Interamericana,          2001.         [ Links ]28. Cook          JD, Skikne BS, Baynes RD. Iron deficiency: The global perspective. In:          Hershko C, Koninj AM, Aisen P. Progress in iron research. New York: Plenum          Press, 1994:219- 28.         [ Links ]29. Rohner          F, Zeder C, Zimmermann MB, Hurrell RF. Comparison of manual and automated          ELISA methods for serum ferritin analysis. J Clin Lab Anal 2005; 19:196-8.                  [ Links ]30. Bengugui          Y, Bossio JC, Fernández H. Investigaciones sobre las normas técnicas          de manejo de casos de la estrategia AIEPI. Protocolo 25: Validez de los          signos clínicos para la evaluación y clasificación          de anemia en los niños menores de cinco años. En: Bengugui          Y, Bossio JC, Fernández H, editores. Investigaciones operativas          sobre atención integrada de las enfermedaes prevalentes de la infancia.          Washington: OPS;2001:282-90.         [ Links ]31. Agudelo          GM, Cardona OL, Posada M, Montoya MN, Ocampo NE, Marin CM, Correa MC,          Lopez C. Prevalence of iron-deficiency anemia in schoolchildren and adolescents,          Medellin, Colombia, 1999 Rev Panam Salud Publica 2003;13:376-86.         [ Links ]32. Herrán-Falla          OF, Prada-Gómez GE, Patiño-Benavidez GA. Canasta básica          alimentaria e índice de precios en Santander, Colombia, 1999-2000.          Salud Pública Mex 2003;45:35-42.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 18 de Agosto de 2006 y aceptado para ser publicado el          21 de Noviembre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Profesor             Oscar Fernando Herrán Falla             Centro de Investigaciones Epidemiológicas (CIE).             Facultad de Salud Tercer Piso             Universidad Industrial de Santander             Carrera 32 No. 29 - 31.             Bucaramanga             Colombia. Sur América.             TeleFax; (57-7) 6345781             E-Mail: herran@uis.edu.co  herran28@intercable.net.co  



  

Discusión   Alcance          y limitaciones del estudio. Debido al diseño, los resultados          son aplicables a hombres y mujeres mayores de 20 años, con un patrón          alimentario como el que dio origen a las LC y residentes en el área          urbana de Bucaramanga. Una posible limitación del estudio, es que          no se indagó sobre los detalles del consumo de suplementos, pues          en la práctica y debido a la ausencia de tablas de su composición,          no es posible traducir éste consumo a nutrientes. En cualquier          caso, no hay sospecha de respuestas diferentes de acuerdo al hecho de          ser o no consumidor de suplementos. Debido a la ausencia de datos demográficos          para esta población, no pudimos establecer con certeza si la distribución          de la edad en la muestra sigue la de la población general. Sin          embargo, la distribución por sexo es la misma de la reportada en          la encuesta de demografía y salud (6) y la proporción de          primaria incompleta 7,8%, es muy similar a la reportada para la población          blanco (4,8%) (6). La prevalencia de déficit de hierro fue la misma          reportada por la ESIN-2005 para la regional oriental del país (5).          El sobrepeso fue 60% más alto al reportado por la ESIN-2005 (33%)          y la obesidad 30% más baja (5).  Evaluación          de los cuestionarios. Un valor mínimo de 80% en el R2,          entre la ingesta total de un nutriente (Zi) y la estimada por una LC es          necesario para clasificar correctamente a los sujetos (7,9,25). Las LC          utilizadas en los dos CFC aplicados alcanzaron R2 (%) suficientemente          altos en teoría, para discriminar entre sujetos de acuerdo con          su nivel de consumo de hierro (11). La reproducibilidad alcanzada para          el CFC derivado por Max_r, lo descarta como prueba y consecuentemente,          de cualquier ecuación que lo incorpore (Modelo 1), tablas 2 y 3.          La LC derivada por ARI, alcanzó un nivel de reproducibilidad moderado,          pero útil en estudios de dieta, permitiendo su uso en individuos,          poblaciones y ecuaciones (7,9,26). La eficacia de los CFC fue establecida          sólo con la primera aplicación, pues en la práctica          no es viable de otra forma.  Con excepción          de las proteínas, ningún nutriente tiene un marcador biológico          que permita establecer una asociación entre lo consumido y los          niveles séricos ó excretados (27). Los niveles séricos          de ferritina y de hierro dependen de muchas otras variables, como el consumo          de hierro, su biodisponibilidad, la calidad de la dieta, enfermedades          prevalentes, el nivel de absorción y las perdidas (4,27). En este          sentido, el estudio de validez y eficacia          de los CFC fue exploratorio y dados los resultados, su utilidad como pruebas          aisladas no puede considerarse.  Evaluación          de los modelos desarrollados. El desarrollo de dos modelos predictivos          incluyendo los CFC y otro sin contemplarlos, es una estrategia adecuada          para incorporar variables con poder explicatorio del déficit sérico          de hierro. El modelo 1 (tabla 3) debe descartarse debido a que incorporó          una prueba con baja reproducibilidad (Max_r). Los modelos restantes alcanzaron          un área bajo la curva ROC que anticipó su buen desempeño          al establecer puntos de corte con base en los valores predichos. El acuerdo          -kappa- alcanzado en el modelo 2 (0,70) es muy similar al del referente          (0,77), la SE 23% y la ES 2% más bajas. El modelo 3 con dos variables          alcanzó una kappa moderada (0,56) y una SE relativamente baja (48%).           Aspectos          técnicos de los modelos 2 y 3. Una prueba tiene utilidad clínica          -en individuos- ó poblacional, si además de contar con niveles          aceptables de SE y ES, es capaz de anticipar un resultado positivo del          evento (VPP) ó descartar un resultado ante un resultado negativo          (VPN) (23). La Ferritina sérica es un referente por que hasta ahora          no hay una prueba mejor para establecer la deficiencia de hierro (1,28,29).          El modelo 2 alcanzó VPP y VPN muy cercanos a los del referente,          82% y 91% respectivamente. En estos niveles, una prueba puede ser considerada          como diagnóstica (23). Los bajos niveles de error F+ (4,4%) y el          aceptable error F- (7,0%) lo confirman. El modelo 3, en comparación          con el modelo 2, tiene menor desempeño relativo, su error F- aumenta          a 14,0%, pero el error F+ es sólo de 1,0%, el VPP aumenta a 93,8%          y el VPN baja a 83,7%. En un hospital, donde la prevalencia de déficit          puede sospecharse mayor que la de la población general, en el modelo          2 se aumentaría el VPP y disminuiría el VPN, en este caso          la prueba podría utilizarse como de cribado, ó como diagnóstica          dentro de una serie de pruebas (12). En poblaciones ó grupos intervenidos,          en la medida en que disminuya la prevalencia de déficit, el modelo          2 se reivindica aún más como prueba diagnóstica.           Como puede          anticiparse debido a la baja prevalencia de déficit en hombres          (3,7%), para los modelos 2 y 3 el VPN aumentará, confirmando la          capacidad diagnóstica de las pruebas. En las mujeres, donde la          prevalencia de déficit es de 48,3%, el VPN no se comprometió          substancialmente en el modelo 2 (82%), pero si para el modelo 3 (68%).          En cualquier caso, la prueba fue diseñada para la población          como un todo y no para grupos específicos.  Utilidad          de las pruebas desarrolladas. El hierro es el micronutriente que cuenta          con más pruebas de laboratorio para definir su estado en un individuo          ó población          (27). Sin embargo además de invasivas, todas son costosas, al punto          de hacerlas impracticables en sistemas de salud en crisis como el Colombiano.          En niños menores de 60 meses la Organización Mundial de          la Salud ha sugerido el signo de palidez palmar como prueba diagnóstica          de anemia (30). Para el diagnóstico en adultos no existe ninguna          prueba similar. La prueba de ferritina sérica vale aproximadamente          10 dólares y requiere de equipos y reactivos especializados y de          personal entrenado, los modelos 2 ó 3, son aplicados en cinco minutos          por personal con poco entrenamiento, los resultados con la ayuda de una          computadora portátil son inmediatos, y su costo no sobrepasa los          0.02 centavos de dólar. Debido a que la principal causa de anemia          ferropénica en América Latina es la deficiente ingesta de          hierro, el modelo 2, es el más apropiado (3,31). El alto poder          predictivo de la pregunta ¿Puede usted comprar los alimentos que          necesita?, es la expresión de tres aspectos: 1- La inseguridad          alimentaria individual y familiar, en aumento en esta población.          2- La inequidad y pobreza manifiestas y 3- La necesidad de reorientar          los programas relacionados con alimentación y nutrición          y de intervenir racionalmente sobre este problema de salud pública          (32). El sexo como predictor de déficit, se explica por las necesidades          aumentadas en las mujeres y por su mayor carga social y familiar, mientras          en mujeres cabezas de hogar el índice de dependencia es de 3,0,          para hombres es de 2,3 (tabla 1).  En resumen,          aplicando métodos propios de la epidemiología nutricional,          fueron desarrolladas cinco pruebas y evaluada su eficacia frente a un          referente. Una de ellas (Modelo 2), por su alto desempeño puede          catalogarse como prueba diagnóstica para detectar la deficiencia          de hierro. Además, puede aplicarse por personal con poco entrenamiento,          de manera rápida, no es invasiva, y se cuenta con resultados en          tiempo real. En términos de costo-efectividad, cincuenta aplicaciones          de esta prueba, equivalen al costo de una del referente. Bibliografía  1. United          Nations Childrens Fund, United Nations University, World Health Organization.          Iron deficiency anemia assessment, prevention, and control. A guide for          programme managers. Geneva: WHO; 2001.         [ Links ]2. Darnton-Hill          I, Mora JO, Weinstein H, Wilbur S, Nalubola PR. Iron folate fortification          in the Americas to prevent and control micronutrient malnutrition: an          analisis. Nutr Rev 1999;57:25-31.         [ Links ]3. Yip R.          Iron deficiency: contemporary scientific issues and international programmatic          approaches. J Nutr 1994;124(suppl):1479S-90S.         [ Links ]4. Cala Vecino          J, Latorre Latorre JF, Segovia Morales OL, Méndez Serrano R, Sandoval          Gómez C. Validación del signo de palidez palmar para diagnóstico          de anemia en niños de Bucaramanga (Colombia). An Pediatr 2005;63:495-501.                  [ Links ]5. Instituto          Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF). Encuesta nacional de la situación          nutricional en Colombia (ESIN). Bogotá, Colombia, 2005. Disponible          en: http://www.icbf.gov.co/espanolPRE          SENTACION%20RESULTADOS%20ENSIN.pdf [Consultado el 25 de febrero de          2006].         [ Links ]6. PROFAMILIA.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. Resumen Región          Oriental, 2000. Bogotá, Colombia: PROFAMILIA, 2000:4-6.         [ Links ]7. Willet          W. Nutritional epidemiology. Second edition. New York. Oxford University          Press, 1998.         [ Links ]8. Bautista          L, Herrán OF, Pryer JA. Development and Simulated Validation of          a Food Frequency Questionnaire for the Colombian Population. Public Health          Nutr 2005;8:181-8.         [ Links ]9. Mark SD,          Thomas DG and Decarli A. Measurement of exposure to nutrients: an approach          to the selection of informative foods. Am J of Epidemiol 1996; 143: 514-21.                  [ Links ]10. Stryker          WS, Salvini S, Stampfer MJ, Sampson L, Colditz GA, Willett WC. Contributions          of specific foods to absolute intake and between-person variation of nutrient          consumption. J Am Diet Assoc 1991;91:172-8.         [ Links ]11. Herrán          OF, Gamboa EM, Prada GE. Métodos para la derivación de listas          de chequeo en estudios de consumo dietario. Rev Chil Nutr 2006;33(3).          En prensa.         [ Links ]12. Chmura          H. Evaluating medical test. London: SAGE publications, Inc, 1992.         [ Links ]13. Lauritsen          J. FoodCalc version 1,3: Diet, Cancer and Health project at the Danish          Cancer Society: Copenhagen, Denmark, 1998.         [ Links ]14. Herrán          OF, Bautista LE, Quintero DC. Tabla de composición de alimentos          consumidos en Bucaramanga. 2 ed. Universidad Industrial de Santander:          Bucaramanga, Colombia, 2003.         [ Links ]15. Lin LI-K.          A note on the concordance correlation coefficient. Biometrics 2000;56:324-5.                  [ Links ]16. Masson          LF, Mcneill G, Tomany JO, Simpson JA, Peace HS, Wei L, et al. Statistical          approaches for assessing the relative validity of a food-frequency questionnaire:          use of correlation coefficients and the kappa statistic. Public Health          Nutr 2003;6:313-21.         [ Links ]17. Cohen          J. Weighted kappa: Nominal scale agreement with a provision for scaled          disagreement or partial credit. Psychol Bull 1968;70:213-20.         [ Links ]18. Bland          JM, Altman DG. Measuring agreement in method comparison studies. Stat          Methods Med Res 1999;8:135-60.         [ Links ]19. Hosmer          DW, Lemeshow S. Applied logistic regression. Second edition. New York:          Jhon Wiley & Sons, Inc, 2000:143-202.         [ Links ]20. Erdreich          LS, Lee ET. Use of relative operating characteristic analysis in epidemiology.          Am J Epidemiol 1981;114:649-62.         [ Links ]21. Cohen          J. Weighted kappa: nominal scale agreement with a provision for scaled          disagreement or partial credit. Psychological Bulletin 1968;70:213-20.                  [ Links ]22. Byrt          T, Bishop J, Carlin JB. Bias, prevalence and Kappa. J Clin Epidemiol 1993;46:423-29.                  [ Links ]23. Feinstein          AR. Clinical Epidemiology. The architecture of clinical research. Philadelphia:          WB Saunders Company, 1985:597-631.         [ Links ]24. CDC.          EpiInfo, versión 6.04d. Epidemiología en ordenadores. Atlanta:          CDC, 2001.         [ Links ]25. StataCorp.          Stata Statistical Sofware: Release 9. College Station, Texas: StataCorp          LP, 2005.         [ Links ]26. Margett          BM, Nelson M. Design concepts in nutritional epidemiology. Second edition.          New York: Oxford University Press, 1998.         [ Links ]27. Mahan          LK (Editor), Escott-Stump S (Editor). Nutrición y dietóterapia          de Krause. Decima edición. México: McGraw-Hill, Interamericana,          2001.         [ Links ]28. Cook          JD, Skikne BS, Baynes RD. Iron deficiency: The global perspective. In:          Hershko C, Koninj AM, Aisen P. Progress in iron research. New York: Plenum          Press, 1994:219- 28.         [ Links ]29. Rohner          F, Zeder C, Zimmermann MB, Hurrell RF. Comparison of manual and automated          ELISA methods for serum ferritin analysis. J Clin Lab Anal 2005; 19:196-8.                  [ Links ]30. Bengugui          Y, Bossio JC, Fernández H. Investigaciones sobre las normas técnicas          de manejo de casos de la estrategia AIEPI. Protocolo 25: Validez de los          signos clínicos para la evaluación y clasificación          de anemia en los niños menores de cinco años. En: Bengugui          Y, Bossio JC, Fernández H, editores. Investigaciones operativas          sobre atención integrada de las enfermedaes prevalentes de la infancia.          Washington: OPS;2001:282-90.         [ Links ]31. Agudelo          GM, Cardona OL, Posada M, Montoya MN, Ocampo NE, Marin CM, Correa MC,          Lopez C. Prevalence of iron-deficiency anemia in schoolchildren and adolescents,          Medellin, Colombia, 1999 Rev Panam Salud Publica 2003;13:376-86.         [ Links ]32. Herrán-Falla          OF, Prada-Gómez GE, Patiño-Benavidez GA. Canasta básica          alimentaria e índice de precios en Santander, Colombia, 1999-2000.          Salud Pública Mex 2003;45:35-42.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 18 de Agosto de 2006 y aceptado para ser publicado el          21 de Noviembre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Profesor             Oscar Fernando Herrán Falla             Centro de Investigaciones Epidemiológicas (CIE).             Facultad de Salud Tercer Piso             Universidad Industrial de Santander             Carrera 32 No. 29 - 31.             Bucaramanga             Colombia. Sur América.             TeleFax; (57-7) 6345781             E-Mail: herran@uis.edu.co  herran28@intercable.net.co  



Discusión  

Alcance          y limitaciones del estudio. Debido al diseño, los resultados          son aplicables a hombres y mujeres mayores de 20 años, con un patrón          alimentario como el que dio origen a las LC y residentes en el área          urbana de Bucaramanga. Una posible limitación del estudio, es que          no se indagó sobre los detalles del consumo de suplementos, pues          en la práctica y debido a la ausencia de tablas de su composición,          no es posible traducir éste consumo a nutrientes. En cualquier          caso, no hay sospecha de respuestas diferentes de acuerdo al hecho de          ser o no consumidor de suplementos. Debido a la ausencia de datos demográficos          para esta población, no pudimos establecer con certeza si la distribución          de la edad en la muestra sigue la de la población general. Sin          embargo, la distribución por sexo es la misma de la reportada en          la encuesta de demografía y salud (6) y la proporción de          primaria incompleta 7,8%, es muy similar a la reportada para la población          blanco (4,8%) (6). La prevalencia de déficit de hierro fue la misma          reportada por la ESIN-2005 para la regional oriental del país (5).          El sobrepeso fue 60% más alto al reportado por la ESIN-2005 (33%)          y la obesidad 30% más baja (5). 

Evaluación          de los cuestionarios. Un valor mínimo de 80% en el R2,          entre la ingesta total de un nutriente (Zi) y la estimada por una LC es          necesario para clasificar correctamente a los sujetos (7,9,25). Las LC          utilizadas en los dos CFC aplicados alcanzaron R2 (%) suficientemente          altos en teoría, para discriminar entre sujetos de acuerdo con          su nivel de consumo de hierro (11). La reproducibilidad alcanzada para          el CFC derivado por Max_r, lo descarta como prueba y consecuentemente,          de cualquier ecuación que lo incorpore (Modelo 1), tablas 2 y 3.          La LC derivada por ARI, alcanzó un nivel de reproducibilidad moderado,          pero útil en estudios de dieta, permitiendo su uso en individuos,          poblaciones y ecuaciones (7,9,26). La eficacia de los CFC fue establecida          sólo con la primera aplicación, pues en la práctica          no es viable de otra forma. 

Con excepción          de las proteínas, ningún nutriente tiene un marcador biológico          que permita establecer una asociación entre lo consumido y los          niveles séricos ó excretados (27). Los niveles séricos          de ferritina y de hierro dependen de muchas otras variables, como el consumo          de hierro, su biodisponibilidad, la calidad de la dieta, enfermedades          prevalentes, el nivel de absorción y las perdidas (4,27). En este          sentido, el estudio de validez y eficacia          de los CFC fue exploratorio y dados los resultados, su utilidad como pruebas          aisladas no puede considerarse. 

Evaluación          de los modelos desarrollados. El desarrollo de dos modelos predictivos          incluyendo los CFC y otro sin contemplarlos, es una estrategia adecuada          para incorporar variables con poder explicatorio del déficit sérico          de hierro. El modelo 1 (tabla 3) debe descartarse debido a que incorporó          una prueba con baja reproducibilidad (Max_r). Los modelos restantes alcanzaron          un área bajo la curva ROC que anticipó su buen desempeño          al establecer puntos de corte con base en los valores predichos. El acuerdo          -kappa- alcanzado en el modelo 2 (0,70) es muy similar al del referente          (0,77), la SE 23% y la ES 2% más bajas. El modelo 3 con dos variables          alcanzó una kappa moderada (0,56) y una SE relativamente baja (48%).          

Aspectos          técnicos de los modelos 2 y 3. Una prueba tiene utilidad clínica          -en individuos- ó poblacional, si además de contar con niveles          aceptables de SE y ES, es capaz de anticipar un resultado positivo del          evento (VPP) ó descartar un resultado ante un resultado negativo          (VPN) (23). La Ferritina sérica es un referente por que hasta ahora          no hay una prueba mejor para establecer la deficiencia de hierro (1,28,29).          El modelo 2 alcanzó VPP y VPN muy cercanos a los del referente,          82% y 91% respectivamente. En estos niveles, una prueba puede ser considerada          como diagnóstica (23). Los bajos niveles de error F+ (4,4%) y el          aceptable error F- (7,0%) lo confirman. El modelo 3, en comparación          con el modelo 2, tiene menor desempeño relativo, su error F- aumenta          a 14,0%, pero el error F+ es sólo de 1,0%, el VPP aumenta a 93,8%          y el VPN baja a 83,7%. En un hospital, donde la prevalencia de déficit          puede sospecharse mayor que la de la población general, en el modelo          2 se aumentaría el VPP y disminuiría el VPN, en este caso          la prueba podría utilizarse como de cribado, ó como diagnóstica          dentro de una serie de pruebas (12). En poblaciones ó grupos intervenidos,          en la medida en que disminuya la prevalencia de déficit, el modelo          2 se reivindica aún más como prueba diagnóstica.          

Como puede          anticiparse debido a la baja prevalencia de déficit en hombres          (3,7%), para los modelos 2 y 3 el VPN aumentará, confirmando la          capacidad diagnóstica de las pruebas. En las mujeres, donde la          prevalencia de déficit es de 48,3%, el VPN no se comprometió          substancialmente en el modelo 2 (82%), pero si para el modelo 3 (68%).          En cualquier caso, la prueba fue diseñada para la población          como un todo y no para grupos específicos. 

Utilidad          de las pruebas desarrolladas. El hierro es el micronutriente que cuenta          con más pruebas de laboratorio para definir su estado en un individuo          ó población          (27). Sin embargo además de invasivas, todas son costosas, al punto          de hacerlas impracticables en sistemas de salud en crisis como el Colombiano.          En niños menores de 60 meses la Organización Mundial de          la Salud ha sugerido el signo de palidez palmar como prueba diagnóstica          de anemia (30). Para el diagnóstico en adultos no existe ninguna          prueba similar. La prueba de ferritina sérica vale aproximadamente          10 dólares y requiere de equipos y reactivos especializados y de          personal entrenado, los modelos 2 ó 3, son aplicados en cinco minutos          por personal con poco entrenamiento, los resultados con la ayuda de una          computadora portátil son inmediatos, y su costo no sobrepasa los          0.02 centavos de dólar. Debido a que la principal causa de anemia          ferropénica en América Latina es la deficiente ingesta de          hierro, el modelo 2, es el más apropiado (3,31). El alto poder          predictivo de la pregunta ¿Puede usted comprar los alimentos que          necesita?, es la expresión de tres aspectos: 1- La inseguridad          alimentaria individual y familiar, en aumento en esta población.          2- La inequidad y pobreza manifiestas y 3- La necesidad de reorientar          los programas relacionados con alimentación y nutrición          y de intervenir racionalmente sobre este problema de salud pública          (32). El sexo como predictor de déficit, se explica por las necesidades          aumentadas en las mujeres y por su mayor carga social y familiar, mientras          en mujeres cabezas de hogar el índice de dependencia es de 3,0,          para hombres es de 2,3 (tabla 1). 