https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182019000200205
Efectos fisiológicos de los péptidos bioactivos derivados de las proteínas del lactosuero en la salud: Una revisión

INTRODUCCIÓN

El lactosuero es un subproducto generado durante la elaboración de queso. Este contiene los componentes químicos hidrofílicos de la leche1. En general, 1 kg de queso se produce a partir de 10 litros de leche, lo que genera 9 litros de lactosuero. Por otro lado, el consumo de queso va en aumento, por lo que se estima un incremento de 130 millones de toneladas de lactosuero por año2,3.

El lactosuero se caracteriza por la calidad de los componentes químicos que lo conforman. Este subproducto está constituido por agua (93%, v/v), lactosa (4.5–5%, p/v), proteína (0.6-0.8%, p/v), lípidos (0.4-0.5%, p/v) y minerales (8–10% extracto seco)4, tales como calcio, magnesio, sodio, potasio, fosfato, citrato y cloruro5.

Las proteínas del lactosuero juegan un papel importante en la nutrición, funcionalidad y actividad biológica1,5. El perfil proteico se muestra en la tabla 1. Estudios previos han reportado que las proteínas séricas presentan el mayor valor biológico6. Estas poseen péptidos encriptados que podrían ser liberados a través de procesos fermentativos7 o utilizando enzimas propias de la digestión natural o comerciales6. La especificidad de la relación enzimas-proteínas del lactosuero condiciona factores tales como composición, hidrofobicidad del C-terminal, masa molecular y orden de los aminoácidos en las secuencias peptídicas8, lo que impacta en la actividad biológica9. La interacción de estos factores puede generar péptidos inmunomoduladores, antihipertensivos, hipolipidémicos, antimicrobianos, antidiabéticos, anticarcinogénicos y antioxidantes, entre otros10,11 capaces de beneficiar la funcionalidad de los sistemas cardiovascular, endócrino e inmunológico10.

Tabla 1 Perfil proteico del lactosuero. 

N R= No reportado. (48= Simthers, 2008, 49= Eigel et al., 1984, 50= Brew et al., 1970)

El presente trabajo tiene por objetivo analizar y discutir los efectos fisiológicos de los péptidos bioactivos derivados de las proteínas del lactosuero en la salud, así como explorar las características de las estructuras químicas de las secuencias peptídicas asociadas a las actividades biológicas.

Las bases de datos de Elsevier, Springer, Wiley, Pubmed-NCBI, Scielo y Nature fueron consultadas para la elaboración de esta revisión. Los términos de búsqueda incluyeron: “whey peptides, angiotensin I-converting enzyme, antioxidant peptides, bioactive peptides sequences, cheese whey, antihypertensive activity, dipeptidyl peptidase-IV inhibitor, type 2 diabetes, immune function y whey protein hydrolysate”. Se seleccionaron los artículos publicados en inglés y español durante los años 1997 y 2018.

Sistema cardiovascular

Las enfermedades cardiovasculares son la principal causa de muerte a nivel mundial12. Un tercio de la población mundial padece hipertensión arterial13. En la actualidad, para controlar esta enfermedad se prescriben fármacos tales como captopril, enalapril, lisinopril y alacepril. Sin embargo, se ha demostrado que la medicación a largo plazo puede tener efectos secundarios adversos10. Por lo que es importante explorar alternativas innovadoras que permitan mitigar este padecimiento14.

En los últimos años se ha estudiado el efecto de los péptidos en la salud. Los péptidos bioactivos derivados de las proteínas del lactosuero (PBDL) han demostrado influir positivamente sobre el sistema cardiovascular15. Estos han mostrado actividades hipocolesterolémica, antitrombótica, antioxidante y antihipertensiva16, por lo que su empleo podría coadyuvar en la prevención y el tratamiento de enfermedades cardiovasculares. Además, se ha reportado que los péptidos bioactivos de origen natural tienen alta afinidad por tejidos celulares por lo que son lentamente eliminados lo que les confiere mayor efecto antihipertensivo que las sustancias sintéticas17.

Uno de los principales mecanismos que regulan la presión arterial es el Sistema Renina-Angiotensina-Aldosterona. En donde la enzima convertidora de la angiotensina (ECA) hidroliza la angiotensina I en angiotensina II, la cual es un potente vasoconstrictor que incrementa la presión arterial18. En consecuencia, esta reacción produce la inactivación de la bradiquinina, que es un péptido vasodilatador11. Estudios previos han reportado la capacidad de los PBDL para inhibir competitivamente la actividad de la ECA, impidiendo así la liberación de angiotensina II y con ello vasodilatar el sistema. Cabe señalar que estos péptidos también pueden disminuir la alta presión arterial a través de otros mecanismos tales como la inhibición de la enzima convertidora de la endotelina, regulación inducida por efecto opioide, inhibición de la renina, inmunomodulación y antioxidación19.

La efectividad antihipertensiva de las secuencias de los PBDL está asociada a las características estructurales. En general, estos se constituyen por 2-20 aminoácidos11, peso molecular (PM) menor a 3 kDa20 e incluyen residuos hidrofóbicos y con carga positiva en el C-terminal21. El efecto in vivo e in vitro de estas secuencias sobre el sistema cardiovascular se muestra en las tablas 2 y 3. Estas muestran el origen de la fracción proteica del lactosuero, la enzima hidrolítica, así como la secuencia peptídica liberada asociada al mecanismo de acción y a la magnitud en la que ejerce la bioactividad.

Tabla 2 PBDL evaluados in vivo con influencia en el sistema cardiovascular. 

PBDL= Péptidos bioactivos derivados de las proteínas del lactosueroWPDBP= Whey protein-derived bioactive peptidePS= Presión arterial sistólicaPD= Presión arterial diastólicaN R= No reportadoIC50= Concentración peptídica necesaria para inhibir la actividad de la enzima convertidora de la angiotensina (ECA) en un 50%.

Tabla 3 PBDL evaluados in vitro con influencia en el sistema cardiovascular. 

PBDL= Péptidos bioactivos derivados de las proteínas del lactosuero. WPDBP= Whey protein-derived bioactive peptide. IC50= Concentración peptídica necesaria para inhibir la actividad de la enzima convertidora de la angiotensina (ECA) en un 50%. N R= No reportado. ᵃIC50= μg/ml. bTambién posee la capacidad de supresión de la absorción de colesterol IECA= Inhibición de la enzima convertidora de la angiotensina. IECE= Inhibición de la enzima convertidora de endotelina (ECE) expresado como porcentaje.

Hasta el momento, las secuencias peptídicas constituidas principalmente por aminoácidos hidrofóbicos IPA e YGLF han generado la máxima reducción de la presión arterial sistólica, 3122 y 2323 mm Hg, respectivamente (Tabla 2). Cabe señalar que ambas secuencias se derivaron de la fracción α–lactoalbúmina. Por otro lado, se demostró que la presión arterial sistólica y diastólica no fue diferente significativamente entre los animales que ingirieron fracciones proteicas de leche fermentada con L. lactis NRRL B-5057 y captopril durante 2 semanas20. Asimismo, estudios in vitro demostraron que el péptido GYGGVSLPEW proveniente de la fracción α–lactoalbúmina, fue el que presentó la mayor capacidad para inhibir la actividad de la ECA (Tabla 3). Sin embargo, es necesario llevar a cabo ensayos in vivo que permitan establecer la magnitud de su potencial antihipertensivo.

Otra de las actividades biológicas que impactan positivamente al sistema cardiovascular es la hipocolesterolémica. La suplementación con proteína de lactosuero hidrolizada aumentó el colesterol de alta densidad en un modelo murino. De igual forma, los péptidos HIRL (f146-149) o β-lactotensina e IIAEK (f71-75) o lactostatina, ambos derivados de la β-lactoglobulina, disminuyeron los niveles de colesterol sérico y aumentaron la cantidad de colesterol de alta densidad en ratas24. También se ha reportado que este último péptido induce la transcripción de la enzima colesterol 7-α-hidroxilasa (CYP7A1), lo que genera un efecto hipocolesterolémico por la estimulación de la secreción de ácido biliar25.

Sistema endócrino

La diabetes tipo 2 es una enfermedad constituida por un desorden crónico metabólico. Esta se caracteriza por la resistencia y la disminución de los niveles de insulina11, la cual es la más prevalente y está considerada como un problema de salud pública a nivel mundial. En el año 2000 se estimó que había 171 millones de diabéticos en el mundo, sin embargo, esta cifra podría alcanzar los 366 millones para el año 203026.

En los últimos años se ha encontrado que la ingesta de proteínas de lactosuero ejerce un efecto fisiológico benéfico en el control del metabolismo de la glucosa. Estudios han reportado propiedades insulinotrópicas y reductoras de glucosa de las proteínas del lactosuero en sujetos sanos y con diabetes tipo 2. Las proteínas del lactosuero al parecer actúan vía aminoácidos y PBDL una vez liberados tras la digestión gastrointestinal. Estos últimos estimulan la liberación de diversas hormonas gastrointestinales tales como colecistoquinina, péptido YY, péptidos inhibidores de las incretinas gástricas y el péptido similar al glucagón tipo 1, lo que potencializa la secreción de insulina a partir de las células β27.

Otra importante estrategia terapéutica en el tratamiento de la diabetes tipo 2 es la inhibición de la dipeptidil peptidasa-IV (DPP-IV). Investigaciones previas han demostrado que estos péptidos bioactivos podrían ser utilizados por presentar capacidad inhibitoria endógena de la actividad de la enzima DPP-IV en el tracto gastrointestinal, previniendo la degradación de las incretinas insulinotrópicas GLP-1 y GIP27,28.

Diversas investigaciones in vitro e in vivo han demostrado la capacidad de los péptidos bioactivos derivados de las proteínas del lactosuero para reducir los niveles de glucosa. Hasta el momento no se conoce con exactitud el mecanismo de acción que se ejerce sobre la actividad enzimática de la DPP-IV. Sin embargo, las características estructurales juegan un papel clave en la inhibición de esta enzima11. Estos péptidos bioactivos presentan un PM < 2 kDa27, poseen grupos hidrofóbicos e incluyen prolina, alanina, leucina y valina en la segunda posición del grupo amino terminal28. Los PBDL que inhiben la actividad de la DPP-IV se muestran en el Tabla 4. La máxima capacidad inhibitoria reportada es de 86% y 73%, la cual está asociada a las secuencias NLEIILR y LKPTPEGDL, respectivamente (Tabla 4). Ambas secuencias peptídicas fueron producto de la hidrólisis de la fracción β–lactoglobulina con papaína y pepsina, respectivamente.

Tabla 4 PBDL evaluados in vitro con influencia en el sistema endócrinoa. 

aPBDL inhibidores de la enzima dipeptil peptidasa-IV. PBDL= Péptidos bioactivos derivados de las proteínas del lactosuero. WPDBP= Whey protein-derived bioactive peptide N R= No reportado.

Sistema inmunológico

Los PBDL han demostrado efectos inmunomoduladores tanto a nivel de la respuesta inmune adaptativa como innata. Algunos ejemplos incluyen activación y proliferación de linfocitos, regulación de citoquinas, incremento de la síntesis de anticuerpos, aumento de la habilidad fagocítica de los macrófagos y estimulación de la generación de inmunoglobulinas29,30. El mecanismo de acción aún no ha sido dilucidado del todo, sin embargo se ha reportado que estos efectos podrían establecerse a nivel molecular a través de enlaces químicos entre los péptidos y los receptores de la superficie de las células del sistema imnunológico31.

La capacidad inmunomoduladora de los PBDL está en función de la estructura química. Aminoácidos, secuencia, longitud, carga, hidrofobicidad y estructura molecular del péptido definen esta capacidad. En general, los péptidos inmunomoduladores presentan 2-10 aminoácidos y naturaleza hidrofóbica30.

Diversos estudios in vitro e in vivo han demostrado la efectividad de los PBDL en el sistema inmunológico. Por ejemplo, Tang et al. (2009) incrementaron los niveles de IgA, IgG e IgM en cerdos tras la suplementación de la dieta con lactoferricina y lactoferrampina mejorando así la función inmune e intestinal32. Además, la lactoferricina ha mostrado capacidad para bloquear la actividad de la interleucina-6 (IL-6), citoquina relacionada con los procesos inflamatorios de la artritis reumatoide33. Saint-Sauveur et al. (2009) reportaron el aumento de la cantidad de IgA en ratones que fueron alimentados por 7 días con fracciones peptídicas del lactosuero induciendo la producción de interleucina-2 (IL-2) e interferón gama (IFNγ) que generan la activación de monocitos y neutrófilos34. Asimismo, se ha reportado que los PBDL mejoran la proliferación de linfocitos7, inhiben la liberación de la citoquina pro-inflamatoria IL-835 y la cantidad de especies reactivas de oxígeno en ratones29. Es importante señalar que los péptidos DIQKVAGTWYSLAMAASDIS (f11-30) y AMAASDISLLDAQSAPL (f23-39) indujeron la proliferación de células T36.

Adicionalmente, la capacidad antioxidante de los PBDL ha demostrado influir positivamente en la función inmunológica37. Estudios in vivo han demostrado que la administración de hidrolizados del lactosuero aumentó los niveles de la enzima superóxido dismutasa (SOD), que inhibe radicales libres y aniones superóxidos38.

La principal relevancia de estos péptidos reside en la capacidad para reducir el estrés oxidativo, lo cual está relacionado con el envejecimiento y daño celular39. Existen diferentes mecanismos mediante los cuales se ejerce la capacidad antioxidante. Estos incluyen quelación de iones metálicos pro-oxidantes40, captación de radicales libres, inhibición de la peroxidación de lípidos, inactivación de especies reactivas de oxígeno, así como la combinación de éstas39. Los péptidos con gran capacidad antioxidante se han caracterizado por presentar una masa molecular menor a 3 kDa41, por lo que el tamaño y la composición de los aminoácidos que conforman las secuencias peptídicas juegan un papel importante42,43. En este sentido, aminoácidos tales como fenilalanina, tirosina, triptófano e histidina actúan como queladores de iones metálicos; lisina dona átomos de hidrógeno y cisteína secuestra radicales libres44.

Las secuencias peptídicas derivadas de las fracciones proteicas del lactosuero con mayor efecto en el sistema inmunológico se muestran en la Tabla 5. Estas presentan un IC50 (concentración peptídica necesaria para inhibir la actividad oxidante en un 50%) < 1 μM, provienen de la β-lactoglobulina, han sido liberadas por las enzimas corolasa PP45 y tripsina46 y están conformadas principalmente por aminoácidos hidrofóbicos, i.e. GLDIQK e IPAVFK.

Tabla 5 PBDL evaluados in vitro con influencia en el sistema inmunológico. 

PBDL= Péptidos bioactivos derivados de las proteínas del lactosueroWPDBP= Whey protein-derived bioactive peptide

aμM equivalentes Trolox /mg de péptido

bTambién presenta actividad osteoblástica

N R= No reportadoIC50= Concentración peptídica necesaria para inhibir la actividad oxidante en un 50%.

Los PBDL también influyen en el sistema inmunológico mediante la actividad antimicrobiana47. En general, estos péptidos tienen una masa molecular <10 kDa, punto isoeléctrico mayor de 10 y están compuestos por aminoácidos básicos, alifáticos y polares1,9. El mecanismo de acción de los péptidos con actividad antimicrobiana está basado en interacciones electrostáticas. La carga positiva de estos péptidos reacciona con la carga negativa de la membrana celular. Esto bloquea los sitios específicos en la interacción con calcio y magnesio, responsables de la integridad de la membrana, y forma poros que causan la pérdida de metabolitos y aumenta la permeabilidad a moléculas tóxicas con la consecuente muerte celular47.

Los hidrolizados de lactoferricina con pepsina han mostrado ejercer actividades biológicas. Las actividades antimicrobianas, antifúngica y una débil actividad antiviral representan las más importantes. Estas propiedades se deben a que forman estructuras anfipáticas48. Asimismo, se ha demostrado que la péptidos derivados de la hidrólisis del glicomacropéptido, β-lactoglobulina y α-lactoalbúmina inhiben el crecimiento de bacterias Gram positivas7.

CONCLUSIONES

Los PBDL presentan relevantes efectos fisiológicos benéficos en la salud favoreciendo la función de los sistemas cardiovascular, endócrino e inmunológico. Las estructuras químicas de las secuencias peptídicas representan un punto clave en la ejecución de la bioactividad. Estas últimas están íntimamente relacionadas con la fracción proteica del lactosuero y la especificidad enzimática. Hoy en día los avances tecnológicos han permitido generar e identificar una amplia gama de secuencias peptídicas derivadas de las proteínas del lactosuero capaces de ejercer diversas funcionalidades. Sin embargo, las metodologías para liberarlos de manera controlada, la dosificación y las concentraciones óptimas han sido poco exploradas. Por lo que es importante llevar a cabo investigación de frontera que permita avanzar el umbral del conocimiento que permita el uso de los PBDL como coadyuvantes en la prevención y tratamiento de enfermedades de nuestros tiempos.

Agradecimientos

Los autores agradecen el financiamiento otorgado por CONACYT a través del Fondo Sectorial correspondiente al proyecto 258483 para la realización de este trabajo.