https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000400001
ÁCIDO DOCOSAHEXAENOICO (DHA): UNA PERSPECTIVA NUTRICIONAL PARA LA PREVENCIÓN DE LA ENFERMEDAD DE ALZHEIMER

  RESUMEN La enfermedad de Alzheimer (EA) constituye          un importante problema de salud pública en muchos países del mundo, sin          embargo la causa específica de esta enfermedad todavía es desconocida.          Actualmente, numerosas evidencias apoyan la hipótesis que modificaciones          del péptido ß-amiloide podrían ser la causa más próxima de las lesiones          sinápticas y muerte neuronal que ocurren en las etapas iniciales de la          enfermedad. Los pacientes con EA muestran niveles más bajos de ácido docosahexaenoico          (DHA, C22: 6; omega-3) en plasma y tejido cerebral, en comparación con          controles pareados por edad. Además, los estudios epidemiológicos indican          que una alta ingesta de DHA podría tener propiedades protectoras contraías          enfermedades neurodegenerativas. Estas observaciones se sustentan por          estudios in vivo que demuestran que las dietas ricas en DHA, limitan las          lesiones sinápticas y disminuyen los defectos cognitivos inducidos por          el péptido ß-amiloide. Aunque las bases moleculares de estos efectos neuroprotectores          aún siguen siendo desconocidas, se han propuesto varios mecanismos, tales          como: la regulación de la expresión de genes potencialmente protectores,          la activación de vías antiinflamatorias, la modulación de las propiedades          funcionales de las membranas neuronales, junto con cambios en las características          estructurales y físico-químicas de las mismas. Este trabajo revisa y discute          el fundamento molecular de estas hipótesis sobre el rol del DHA en la          protección de la EA. Palabras claves: Enfermedades neurodegenerativas,          enfermedad de Alzheimer, péptido ß-amiloide, ácido docosahexaenoico, neuroprotectina          DI,   INTRODUCCIÓN La enfermedad de Alzheimer (EA) es una          demencia progresiva que se manifiesta tempranamente con la pérdida de          funciones sinápticas y de la capacidad de memorización del individuo.          El número de pacientes a los cuales se les diagnostica este desorden neuro-patológico          ha aumentado considerablemente en todos aquellos países donde se ha producido          un aumento de la expectativa de vida. Se ha estimado que un 5% de la población          que bordea los 65 años es afectada por la EA. La prevalencia de esta enfermedad          aumenta al doble cada 5 años sobre los 65 años (1), y muchos estudios          sugieren que casi la mitad de la población de 85 años presenta síntomas          relacionados con la enfermedad (2,3). Muchas preguntas acerca de la patogénesis          de esta devastadora enfermedad siguen sin respuesta y los resultados de          las opciones terapéuticas son escasos. Actualmente, sólo dos tipos de          medicamentos disponibles en el mercado han obtenido la aprobación de la          FDA (Food and Drug Administration) de EEUU para el tratamiento de la EA.          Estos medicamentos son los inhibidores de la acetilcolinesterasa, donepezil,          rivastigmina y galantamina, utilizados en casos leves y moderados de la          enfremedad, y la memantina, que actúa como antagonista de receptores de          n-metil-d-aspartato (NMDA), utilizada para el tratamiento de demencias          moderadas o severas (4). Todos estos medicamentos parecen producir mejoras          sintomáticas modestas, pero ninguno es capaz de curar la demencia y/o          detener su progresión. Dado los enormes costos sociales y económicos de          esta enfermedad, es actualmente fundamental aclarar mejor los mecanismos          moleculares que conducen a la demencia en la EA para intentar desarrollar          nuevas estrategias terapéuticas. Numerosos estudios sugieren que la EA comienza          con un daño sutil en la actividad sináptica del hipocampo y con un aumento          de la apoptosis neuronal (5). Las bases moleculares específicas que describen          este mecanismo aún son desconocidas, sin embargo recientes reportes establecen          un importante rol del péptido ß-amiloide en el desarrollo de la EA. (7-10).          El péptido ß-amiloide corresponde a un grupo de péptidos que presentan          entre 39 a 42 aminoácidos, y dentro de este grupo existen dos importantes          tipos, el ß-amiloide 1-40 y ß-amiloide 1-42, cuyo nombre está determinado          según el número de residuos de aminoácidos que presenta cada uno de ellos          (6, 7, 8). El péptido ß-amiloide se produce durante una proteólisis específica          que ocurre después de la síntesis y procesamiento de la proteína precursora          del amiloide (PPA). La degradación proteolítica parcial de α          PPA produce la acumulación de este péptido, originando la agregación de          las placas seniles, una de las características neuropatológicas de la          EA. (6,7). La hipótesis que asocia una cascada de modificaciones de las          estructuras amiloldeas y la posterior muerte neuronal, lesiones histopatológicas,          y el proceso clínico patológico característico de la EA (6,8,9), se sustenta          en evidencias clínicas y en un fuerte apoyo experimental. Sin embargo,          aún no es posible establecer un valor predictivo consistente para esta          hipótesis con observaciones clínicas claves, aunque existe una correlación          entre la demencia y la carga de placas seniles (10-12). De hecho, estudios          de diversos grupos de investigadores han demostrado que la exposición          de células al péptido ß-amiloide podría conducir a la apoptosis neuronal,          la que es causada principalmente por estrés oxidativo, señales proinflamatorias,          y por perturbaciones en el citoesqueleto (13,14). Esta neuro-toxicidad          sugiere que oligómeros del péptido ß-amiloide podrían participar en las          etapas primarias del proceso que conduce a la degeneración y muerte neuronal,          y que ocurre en las primeras etapas de la EA (14). Debido a sus propiedades fusogénicas y          antipáticas el péptido ß-amiloide se intercala en la membrana plasmática          neuronal, alterando las funciones de esta y las cascadas intracelulares          de señalizaciones, lo cual podría conducir al proceso de neurodegeneración          (13). Por lo tanto, es esencial identificar los          factores biológicos (exógenos y endógenos) que podrían modular el origen          de las interacciones de péptido ß-amiloide con la membrana celular y sus          consecuencias nocivas. En este contexto, una mejor comprensión de la etiología          de la EA se ha convertido en un desafío crucial para los grupos de investigación.          En la actualidad se sabe que un polimorfismo de la apolipoproteina E (ApoE)          es el factor de riesgo genético más importante para el desarrollo de la          EA esporádica (15, 16). La edad, el género, nivel de educación, las actividades          sociales, y la nutrición, constituyen los principales factores de riesgo          epigenético para la EA (17). Pruebas consistentes de importantes estudios          epidemiológicos han establecido que varios parámetros nutrícionales representan          factores de riesgo en común con las enfermedades cardiovasculares y el          deterioro cognitivo en las enfermedades neurodegenerativas, como ocurre          en la EA (18). El polimorfismo de la ApoE, así como la elevada ingesta          de colesterol y el bajo consumo de ácidos grasos poliinsaturados de cadena          larga (AGPICL) son factores determinantes tanto en los trastornos cardiovasculares          como en las enfermedades neurodegenerativas (18). En cerebro de ratones          se ha demostrado que una ingesta deficiente de AGPICL conduce a la pérdida          de memoria, dificultades de aprendizaje, alteraciones cognitivas y de          la agudeza visual (19). Sin embargo, todos estos problemas pueden revertirse          al complementar la dieta con aceite de pescado, especialmente rico en          ácido docosahexaenoico (DHA, C22:6Δ4,7,10,13,16,19; omega-3) (19).          En pacientes con EA frecuentemente se pueden observar menores niveles          de ácidos grasos omega-3, tanto en plasma como en cerebro (20); mientras          que, individuos que presentan un importante consumo de pescados grasos          y/o de suplementos nutricionales con ácidos grasos omega-3, presentan          un menor riesgo de presentar la enfermedad (21, 22). En este artículo          se expone una visión general sobre los beneficios del DHA en el tejido          cerebral, y en el contexto particular de la EA. Junto con ello, se intenta          fomentar que el consumo de alimentos y/o suplementos nutricionales ricos          en DHA, podría ser una eficaz estrategia para retrasar, o prevenir, las          enfermedades neurodegenerativas y la EA en particular. EL DHA COMO UN ÁCIDO GRASO ESENCIAL          PARA EL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL Importancia del DHA para un normal funcionamiento          cerebral El DHA es un AGPICL altamente insaturado          (posee 6 dobles enlaces) y que pertenece a la serie o familia de ácidos          grasos poliinsaturados omega-3, (figura 1).    

Este ácido graso comúnmente se encuentra          en tejidos y células de animales superiores (especialmente en el tejido          cerebral, retina y espermatozoides). El DHA aportado por la dieta proviene          mayoritariamente de alimentos de de origen marino (peces grasos o azules,          y algas) (23). El primer reporte sobre una deficiencia de ácidos grasos          omega-3 fue documentado en el año 1982 y descrito en una niña de seis          años, la cual recibió nutrición parenteral sin adición de ácidos grasos          omega-3, durante cinco meses, con posterioridad a una cirugía intestinal          (24). Esta niña presentó bajos niveles plasmáticos de DHA, dermatitis          asociada con síntomas neurológicos incluyendo neuropatía, visión borrosa          y perturbaciones sicológicas, lo cual sugería un importante rol de los          AGPICL omega-3, especialmente el DHA, en las funciones del sistema nervioso.          De hecho, el DHA es el AGPICL omega-3 más importante en la constitución          de las membranas plasmáticas neuronales y en los sinaptosomas neuronales          (vesículas sinápticas), especialmente a nivel cerebral. El DHA está presente          en aproximadamente un 30-10% de los fosfolípidos de la materia gris de          la corteza cerebral y de los fotorreceptores de la retina (25). En el          tercer trimestre del desarrollo fetal y en los primeros dos años de vida          del ser humano, el cerebro presenta un rápido crecimiento y es en ese          momento cuando los requerimientos de AGPICL se elevan considerablemente,          especialmente los requerimientos de DHAy de ácido araquidónico (AA, C20:4          Δ 5,8,11,14; omega-6). Estudios en animales han demostrado que la          reducción perinatal de DHA está asociada a un déficit en la arborización          neuronal, a múltiples índices de patologías sinápticas, incluido déficit          en la neurotransmisión de serotonina y alteraciones en la vía dopamina          meso-corticolimbica, déficit neurocognitivo, además de un mayor comportamiento          ansioso, agresividad, depresión y disminución de la agudeza visual (26).          En primates y humanos de pretérmino se han demostrado          problemas similares, que son revertidos con la suplementación de AGPICL          omega-3. Tras el período de desarrollo cerebral, la ingesta de DHA sigue          siendo esencial para mantener las funciones cerebrales en condiciones          normales, incluyendo la plasticidad sináptica, la neurotransmisión y el          funcionamiento visual (27). El DHA en el metabolismo cerebral Debido a la falta de enzimas neuronales          necesarias para síntesis de novo de DHAy AA, estos ácidos grasos deben          obtenerse directamente preformados de la dieta, o ser sintetizados a partir          de sus respectivos precursores, el ácido a-linolénico (ALN, C18: 3 Δ          9, 12, 15; omega-3) en el caso del DHA, y el ácido linoleico (AL, C18:          2 Δ 9, 12; omega-6) en el caso del AA (26). Esta síntesis se lleva          a cabo principalmente en el hígado y en menor medida en el endotelio cerebral          o en los astro-citos, desde donde se exportan a las neuronas (26-28).          En la figura 2 se presenta un esquema de las posibles          vías de ingreso del DHA a las neuronas. A pesar que sigue en discusión          el cómo los ácidos grasos pueden atravesar la barrera hemato-encefálica,          algunas investigaciones demuestran que probablemente difunden a través          de los fosfolípidos de las membranas neuronales. Otras evidencias indican          que en la membrana existirían proteínas que facilitarían el transporte          de DHA, específicamente proteínas transportadoras del tipo caveolina o          el CD36 (29). Sin embargo, los niveles plasmáticos de AGPICL están poco          correlacionados con la ingesta alimentaria de los precursores (30). De          hecho, en individuos sanos la Δ5-y Δ6-desaturasas, enzimas claves          del proceso de conversión de AL en AA y de ALN en DHA, sólo se inducen          en ausencia de los precursores y son reprimidas cuando la ingesta de estos          precursores es suficiente (30). En contraste, la actividad Δ6-desaturasa          parece disminuir con la edad, como se ha demostrado en modelos de roedores          (31). Esta reducción podría ser importante, teniendo en cuenta que las          personas de edad avanzada muestran bajos niveles tisulares de DHA, especialmente          cuando la ingesta de ALN es crónicamente baja (30,37). Esta situación          podría dar lugar a profundas alteraciones en el metabolismo del sistema          nervioso, sobre todo en la densidad de los sinaptosomas y en la liberación          de neurotransmisores, como se sugiere en estudios realizados en nematodos          Caenorhabditis elegans deficientes en Δ6-desaturasa (32). El DHA          se encuentra presente en los fosfolípidos de las membranas neuronales,          predominantemente en posición sn-2, por lo tanto la incorporación del          DHA a los fosfolípidos de membrana depende del ciclo deaciliación - reacilación          que ocurre en la posición sn-2. En cerebros de roedores, este ciclo presenta          una importante actividad (33) y depende directamente de la actividad específica          de las enzimas acil-CoA sintetasa (ACS) y Fosfolipasa A2 (FLA2). La ACS          realiza la activación del proceso al unir el ácido graso al Co-A, para          lo cual se requiere ATP.    

Una vez activados los ácidos grasos, estos          se pueden incorporar a los fosfolípidos. Las isoenzimas ACS 3, 4 y 6 son          específicas para AGPICL, y en el cerebro, la ACS 6 es más eficiente para          la acilación específica del DHA (34). Sobre el tipo de fosfolipasas que          participarían en la liberación del DHA desde los fosfolípidos aún no existen          suficientes antecedentes. Sin embargo, se ha establecido que en astrocitos          la liberación DHA implicaría un mecanismo dependiente de Ca+2 pero independiente          de FLA2 (35). El papel de la FLA2 en las neuronas no se ha demostrado          claramente, pero un estudio reciente, realizado en el hipocampo de ratas,          indica que la enzima puede tener una importancia fundamental en la liberación          de DHA en el tejido neuronal (36). DHA Y ENFERMEDAD DE ALZHEIMER Evidencias epidemiológicas Recientes evidencias epidemiológicas sugieren          una posible relación entre la dieta y la edad, con el deterioro cognitivo          y alteraciones funcionales a nivel cerebral que caracterizan a la EA (20,          21). Entre los factores nutricionales que influyen en la incidencia de          EA destacan un bajo consumo de pescado, especialmente aquellos ricos en          AGPICL omega-3 (37). Además, ha sido posible establecer que un bajo consumo          de pescado está asociado con un mayor riesgo de desarrollar algún grado          de déficit cognitivo (22). De la misma manera, los resultados de un estudio          pobladonal reciente en mujeres de edad mediana sugieren que el colesterol          dietario, y en menor medida la ingesta de ácidos grasos saturados, están          asociados con un mayor riesgo de presentar la EA, mientras que el consumo          de AGPICL, tales como el ácido eicosapentaenoico (EPA, C20: 5 Δ 5,8,11,14,17          omega-3) y el DHA, se asoció con una disminución en el riesgo de presentar          un deterioro cognitivo, independientemente de las diferencias en edad,          genero, nivel educacional, hábito de fumar, ingesta total de energía y          factores de riesgo cardiovasculares (22). En el año 1929 se postulaba          el potencial efecto beneficioso de los AGPI, aún no identificados en aquella          época (38). Actualmente, numerosos estudios epidemiológicos han respaldado          estos efectos, sobre todo en diversos trastornos neu-rológicos tales como          la esquizofrenia (39), depresión (40), migraña (41), en enfermedades inflamatorias          tales como artritis reumatoldea (42), asma (43), y esclerosis múltiple          (44), así como en algunos tipos de cáncer y en las enfermedades cardiovasculares          (45). Déficit de DHA y enfermedad de Alzheimer Diversos estudios han establecido que el          riesgo de presentar la EA se correlaciona con un déficit a nivel cerebral          de DHA (20. 21). De hecho, el DHA en las neuronas cerebrales disminuye          con la edad, pudiendo resultar en una pérdida de diversas funciones cerebrales          (47). Recientes estudios in vivo, que utilizaron el modelo de ratón con          EA Tg2576 (ratón transgénico que sobre-expresa una forma mutante de α          PPA) (48), han demostrado que la reducción del DHA en la dieta originaría          una disminución de la actividad post-sináptica y alteraciones en el comportamiento,          mientras que una dieta enriquecida con DHA podría prevenir estos efectos.          En el tejido cerebral de estos ratones, el DHA presentaría una actividad          protectora contra el péptido ß-amiloide, especialmente en la producción,          acumulación y toxicidad asociada a esta macromolécula (48). Además, el          DHA disminuiría el deterioro en las capacidades cognitivas asociadas a          la exposición al péptido ß-amiloide (49). Estos antecedentes proporcionan          un vínculo entre el DHA y la homeostasis neuronal, la patogénesis de la          EA y los efectos neurotóxicos del péptido ß-amiloide. Por otra parte,          varios estudios establecen que la administración de suplementos nutricionales          que contienen DHA, puede afectar positivamente tanto el crecimiento como          la arborizadón neuronal, lo cual indicaría que los AGPICL omega-3 pueden          tener un rol decisivo en la correcta diferenciación neuronal (50). EFECTOS NEUROPROTECTORES DEL DHA DHA y expresión génica Actualmente está suficientemente documentado          que los AGPICL omega-3 tienen un importante rol en el control de la expresión          génica en varios tejidos, tales como el hepático (51,52) y el adiposo          (53). Sin embargo, los efectos directos de estos ácidos grasos dietarios,          sus mecanismos de acción, y su relación con la expresión génica a nivel          neuronal han sido poco estudiados. El primer estudio con un enfoque nutricional          relacionado con el proceso de mielinización, utilizó un microarreglo de          alta densidad, el cual permitió revelar los cambios en la expresión de          genes cerebrales en respuestas a diferentes dietas enriquecidas con AGPICL          omega-3 (54). Los resultados obtenidos en este estudio, incluyeron cambios          significativos en la expresión de muchos genes, entre los cuales destacó          la sobre expresión del gen para la enzima Raf-1 (enzima que participa          en la transcripción de señales a nivel intracelular) en células Neuro2A          del neuroblastoma de ratones tratados con DHA, lo cual indicaría una mayor          actividad metabólica intracelular y una mayor actividad anti- apoptótica          asociada al tratamiento con DHA (55, 56). El número de genes que modificarían          su expresión y el impacto de esas modificaciones dependen directamente          del tiempo y las concentraciones de AGPICL omega-3 de la suplementación.          Esto sugiere que la suplementación de AGPICL omega-3 debería ser de larga          duración y en cantidades relativamente altas para así poder lograr efectos          significativos en la salud humana. La regulación sobre la expresión génica          por los AGPICL podría producirse a través de las interacciones con ligandos          específicos o no específicos, tales como los receptores activados por          proliferadores peroxisomales (PPARs), o el receptor X de retinoides (RXR),          los que modulan directamente la expresión de genes blanco (57). Los efectos          directos de los AGPICL sobre la regulación de la expresión genética podrían          ser una de las acciones que permitirían explicar los efectos beneficiosos          de los AGPICL omega-3 en el sistema nervioso. El DHA y el proceso anti - inflamatorio En la EA, los depósitos del péptido ß-amiloide          se asocia con una respuesta inflamatoria local que tiene como resultado          la activación de microglias y el reclutamiento de astrocitos (58). Este          proceso inflamatorio puede comenzar en las primeras etapas de la enfermedad,          asociado principalmente a la sobreproducción de las proteínas reguladoras          del ciclo celular y a factores relacionados con la inflamación, lo que          sugiere que la actividad neuroinflamatoria es crucial en la patogénesis          de la EA (59). Recientemente se ha demostrado que la exposición de las          neuronas corticales a oligómeros del péptido ß-amiloide in vitro provocó          una rápida y transitoria acumulación/activación de la enzima FLA2 en la          región perinuclear, correlacionado también con un aumento en la liberación          de AA (14). Este ácido graso puede ser transformado en potentes mediadores          bioactivos, tales como, prostaglandinas, tromboxanos, leukotrienos, y          lipoxinas (60) o puede activar vías apoptóticas como la vía de la esfingomielinasa,          dando como resultado la producción de ceramidas citotóxicas y apoptóticas          (61). Por lo tanto, resulta interesante estudiar si una sobrecarga de          DHA, quien compite por las mismas vías metabólicas con al AA, podría modular          esta vía, protegiendo así a las neuronas de los efectos del péptido ß-amiloide          y de la posterior muerte celular. Sin embargo, en un estudio in vitro          realizado en neuronas que fueron expuestas a una sobrecarga DHA no se          evidenció cambios en los niveles básales de AA ni se observó una variación          significativa en el contenido de péptido ß-amiloide, lo cual permitiría          postular que el tratamiento previo con DHA no inhibe ni retrasa la activación          de la FLA2 y los eventos posteriores a su activación. (62), aunque esta          observación requiere de mayor evidencia experimental. No obstante, los          efectos beneficiosos de la ingesta de EPA y DHA sobre algunas enfermedades          inflamatorias como el asma o la aterosclerosis, sugieren un importante          rol para estos AGPICL omega-3 en la regulación de los procesos inflamatorios. Actualmente, una serie de evidencias demuestran          que tanto el EPA como el DHA, a través de vías independientes, son convertidos          en potentes bioactivadores de acción local (62-65). En el caso del DHA          se obtienen estructuras trienicas conjugadas como las resolvinas, los          docosatrienos y las neuroprotectinas (63, 64). El principal miembro de          la familia de estos potentes bioactivadeores es el 10,17 S-docosatrieno,          también llamado neuroprotectina DI (NPD1) (63). Su nombre se debe a sus          propiedades neuroprotectoras e inmunoreguladoras (63). El uso de NPD1          en cultivos celulares humanos (neuronas y células gliales) ha demostrado          que utilizando concentraciones nanomolares de DHA, se disminuye en un          20 - 25% la producción del péptido ß-amiloide, efecto que va acompañado          de un aumento en la biosíntesis de NPD1 y una disminución en un 50% de          la apoptosis celular causada por el péptido ß-amiloide (64). Este efecto          del NPD1 parece ser causado, al menos en parte, por una mayor expresión          de genes con actividad anti-inflamatoria y anti-apoptótica, ya que la          expresión de determinadas moléculas antia-poptóticas (tales como Bcl-2          y Bcl-xL) fue inducida en células epiteliales humanas (ARPE-19) del pigmento          retiniano tratadas con NPD1, mientras que se redujo la expresión de moléculas          proapoptóticas (tales como Bax y Bad) (65). Curiosamente, la producción          de NPD1 puede ser inducida en una forma dosis-dependiente de α          PPA (64), un producto neurotrófico de la división no amiloidogénica de          α PPA. Esto podría vincular la disminución          de la producción de NPD1 con la reducción en la generación de α          PPA observada en el cerebro de personas que presentan la EA. DHA y estrés oxidativo El papel crítico del estrés oxidativo inducido          por especies reactivas del oxígeno ha sido ampliamente estudiado en la          patogénesis de la EA y en la neuro-toxicidad asociada al péptido ß-amiloide          (66). Análisis post-mortem de cerebros en individuos que presentaban EA,          mostraron elevados niveles en los marcadores de estrés oxidativo, incluyendo:          (i) oxidación de proteínas, niveles significativamente elevados de oxidación          de los grupos carbonilos y nitración de residuos de tirosina; (ii) peroxidación          lipídica, un índice muy elevado de sustancias reactivas al ácido tiobarbitúrico,          con formación de malondialdehido, 4 - hidroxi-trans-2-nonenal (HNE), isoprostanos          y alteración en la composición de fosfolípidos, (iii) oxidación del ADN          y el ARN, niveles elevados de guanosina hidroxilada; y (iv) modificación          de hidratos de carbono, niveles elevados en los marcadores de glicación          y glicooxidación. (67). El inicio del estrés oxidativo es considerado          como uno de los primeros eventos en el daño neuronal, lo que sugiere que          este podría originarse a raíz de la exposición al péptido ß-amiloide.          Estudios anteriores demostraron que oligómeros del péptido ß-amiloide          inducen estrés oxidativo y este a su vez depende del grado de desorganización          de la red de microtúbulos en la neurona (68). Otros estudios han llegado          a la conclusión que el aceite de pescado, o el DHA aportado directamente          como suplemento, presentaría propiedades antioxidantes en el cuerpo estriado          (69), hipocampo y corteza cerebral de roedores con EA (49), así como en          cultivos celulares de hipocampo de ratas expuestas a la excitotocicidad          producida por el glutamato (70). Es posible, entonces, que el efecto neuroprotector          del DHA, descrito en estudios epidemiológicos, esté asociado a las posibles          propiedades antioxidantes del DHA. Sin embargo, en algunos estudios in          vitro que utilizan como modelo neuronas expuestas a péptido ß-amiloide          y tratadas con DHA, este no actuó previniedo el estrés oxidativo, lo cual          plantea la necesidad de realizar más estudios para aclarar el rol del          DHA como un posible antioxidante en la prevención del estrés oxidativo          causado por el péptido ß-amiloide (71). Los AGPICL, incluidos el EPA y          DHA, son altamente vulnerables a la oxidación, es decir, susceptibles          a la peroxidación lipídica, debido al alto grado de insaturaciones que          presentan (71). Esta es una característica de estos ácidos grasos que          favorece la acción de los radicales libres, y el posterior daño celular          (72). Así, el DHA presente en las membranas celulares parece ser más susceptible          a la amenaza de oxidación, en particular en aquellas neuronas que son          expuestas al péptido ß-amiloide, y sería esta situación la que estaría          mayormente asociada a los efectos neuroprotectores del DHA, planteándose          la hipótesis que el DHA se comportaría como un antioxidante frente al          péptido ß-amiloide u otros compuestos neurotóxicos actuando como un atrapador          de especies reactivas del oxígeno (62,50,73). En cultivos celulares expuestos          a bajas concentraciones de DHA y péptido ß-amiloide, se observó una reducción          en el contenido de glutatión, un tripéptido con actividad antioxidante,          y un aumento en el contenido de aductos, lo cual reflejaría el desarrollo          de un proceso oxidativo (62). Así, la suplementación con DHA, es una delicada          tarea que requiere precisión y optimización de las dosis utilizadas para          lograr los beneficios esperados. Sin embargo, aunque el DHA no presenta          una actividad antioxidante propiamente tal, experimentalmente se ha observado          que el aporte de DHA protege significativamente a las neuronas del estrés          oxidativo, especialmente en la conservación de la organización de los          microtúbulos del citoesqueleto (62). Interesantemente, en varios estudios          se demostró que una sobre carga de DHA favoreció la maduración y desarrollo          neuronal, especialmente en células del hipocampo, y cuando las células          fueron expuestas al péptido ß-amiloide (50), se evidenció una mayor incorporación          de DHA a los fosfolípidos de membrana, lo cual estaría relacionado con          las propiedades neurotróficas asociadas al ácido graso. Estos resultados          se contraponen con aquellos que asociarían la susceptibilidad del DHA          a la oxidación y al desarrollo de un estrés oxidativo neuronal. DHA y membranas neuronales Los efectos neuroprotectores del DHA en          las membranas plasmáticas neuronales podrían sustentarse en como la arquitectura          flexible de este ácido graso otorga una mayor fluidez a la membrana plasmática,          permitiendo que esta se adapte de mejor forma a los cambios en el medio          que la rodea (74). El DHA, además de aportar una mayor fluidez, disminuye          el espesor de las membranas, lo cual modula diversas funciones como la          actividad de las proteínas asociadas a membrana, así como de la formación          y fusión de vesículas (75). Las propiedades estructurales únicas del DHA          podrían permitir que este modifique la arquitectura y propiedades físico          químicas de la membrana, en especial la distribución y la abundancia de          microdominios de membrana, los que contienen altas concentraciones de          colesterol y de esfingolípidos, constituyendo regiones con una alta ordenación          (76). Estos cambios generados por el DHA en la membrana se consideran          fundamentales en la actividad regulatoria que presenta este ácido graso,          destacando entre otros la modificación en el contenido, acumulación y          desplazamiento de proteínas, tal y como ocurre con las proteínas de la          familia de las kinasas y todas las vías metabólicas reguladas por estas          proteínas (77). Según algunos autores, la actividad neuroprotectora del          DHA a bajas concentraciones, frente al péptido ß-amiloide, se debería          al enriquecimiento de los fosfolípidos con DHA, y como este modifica los          microdominios y la actividad de las proteínas presentes en la membrana          plasmática (78, 79). En un modelo experimental donde se estudiaron mediante          inmunocitoquimica gangliósidos MI presentes en membranas neuronales, específicamente          de la corteza, se demostró que al exponer la membrana plasmática neuronal          al péptido ß-amiloide se producía una desestabilización de ella, pero          al repetir el procedimiento en células previamente tratadas con DHA no          se producía la desestabilización de la membrana (79). Por lo tanto, frente          a esta situación surge la hipótesis que cambios sutiles en el contenido          de DHA en la membrana plasmática, al producir una remodelación en su arquitectura          y en las proteínas que la constituyen, ejercerían una importante actividad          neuroprotectora. En la figura 3 se presenta un esquema          de las distintas etapas en las que el DHA ejercería un efecto neuroprotector.   

El DHA y la cascada intracelular de          señales El DHA tiene la capacidad de modificar          las características estructurales y físico-químicas de las membranas plasmáticas          neuronales, pero además genera una importante cascada de señalizaciones          al interior de las neuronas. El DHA podría modificar directamente muchas          vías de señalización iniciadas en la membrana plasmática neuronal (80).          De hecho, hay un gran número de estudios que atribuyen al DHA una regulación          en la actividad de la proteína kinasa C (81), algunos canales iónicos          (82), o los sistemas de transducción de señales acoplados a proteína G          en los segmentos exteriores de la retina (55,83). En las membranas plasmáticas          neuronales enriquecidas con DHA también se ha demostrado que se promueve          la acumulación de fosfatidilserina (en células Neuro2Ano diferenciadas),          aumentando también la presencia de la enzima Raf-1, y la translocación          y activación de la quinasa Akt (62). Estos efectos en las cascadas de          señalizaciones confirman un efecto anti-apoptótico del DHA mediante la          modulación se diversas vías metabólicas involucradas en la citoprotección          neuronal (83, 84). Por lo tanto, el enriquecimiento de las membranas plasmáticas          neuronales con DHA ha demostrado ser fundamental en la mantención eficiente          de la relación de la forma fosforilada/no fosforilada de muchas proteínas,          cuyas vías de acción están asociadas a la actividad y conservación de          las neuronas (84). Sin embargo, aún se requieren más estudios para determinar          los efectos del DHA en otras proteínas y dominios de la membrana plasmática          neuronal, efectos que podrían también ser capaces de inducir mecanismos          antiapoptóticos en las neuronas. CONCLUSIONES Hoy en día, existe un gran cúmulo de evidencia          que permite afirmar que la dieta influye de manera decisiva en la incidencia          y evolución de las principales patologías relacionadas con la edad, incluyendo          las enfermedades cardiovasculares (hipertensiónarterial, diabetes mellitus,          dislipidemias, entre otras) y las enfermedades neurodegenerativas como          la EA. Varios estudios epidemiológicos y experimentales sugieren que la          ingesta de DHA y su posterior localización en las membranas neuronales          podrían proporcionar un efecto protector frente a la EA. Esto representa,          sin duda, uno de los más prometedores enfoques preventivos para desarrollar          estrategias que tengan como objetivo prevenir o retrasar la aparición          y posterior evolución de la EA. Diferentes vías de acción podrían contribuir          a la actividad neuroprotectora del DHA (anti-inflamatoria y anti-oxidante)          así como las propiedades neorotróficas de este ácido graso. Sin embargo,          aún son necesarios otros estudios para identificar el o los mecanismos          más importantes en la actividad neuroprotectora del DHA, con el fin de          optimizar el enfoque nutricional, para dar paso al tratamiento nutricional          de la EA, el cual aún se sustenta en consideraciones empíricas o sospechas          clínicas. Asimismo, probablemente puedan existir una mayor variedad de          efectos neuroprotectores del DHA. Al respecto, se realizan estudios asociados          a compuestos con actividad anti-inflamatoria y/o antioxidante, como es          el caso de los flavonoides, dado que muchos estudios han asociado el consumo          de frutas y verduras con un menor riesgo de desarrollar enfermedades neurodegenerativas          y en especial la EA (85-88). A nivel nacional, y considerando el bajo          consumo de alimentos ricos en DHA o su precursor directo el ALN, es fundamental          desarrollar estrategias que fomenten el consumo de estos alimentos, como          es el caso de los pescados grasos (jurel, salmón, atún, entre otras).          Es paradójico que Chile destaque en el ámbito internacional como el mayor          exportador mundial del salmón cultivado, cuando el consumo interno no          supera los 6 Kg/año. El gran desafío será el conseguir que nuestra población          aumente el consumo de pescado y productos del mar. Los beneficios de este          consumo están comprobados en muchas patologías. Probablemente, en el futuro,          también lo será la EA si se demuestra el rol protector del DHA en esta          invalidante y trágica patología.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cummings JL. Alzheimer's disease. N          Engl J Med 2004;351:56-67.        [ Links ]2. Nussbaum RL and Ellis CE. Alzheimer's          disease and Parkinson's disease. N Engl J Med 2003; 348:1356-64        [ Links ]3. Forsyth E, Ritzline PD. An overview          of the etiology, diagnosis, and treatment of Alzheimer disease. Phys Ther          1998;78: 1325-31.        [ Links ]4. Klafki HW, Staufenbiel M, Kornhuber          J, Wiltfang J. Therapeutic approaches to Alzheimer's disease. Brain 2006;          129: 2840-55.        [ Links ]5. Selkoe DJ. Alzheimer's disease is a          synaptic failure. Science 2002; 298: 789-91.        [ Links ]6. Selkoe DJ. Alzheimer's disease: a central          role for amyloid. J Neuropathol Exp Neurol 1994;53:438-47.        [ Links ]7. Hardy JA, Higgins GA. Alzheimer's disease:          theamyloid cascade hypothesis. Science 1992;256: 184-5.        [ Links ]8. J. Kang, H.-G. Lemaire, A. Unterbeck,          J.M. Salbaum, C.L. Masters, K.H. Grzeschik, G. Multhaup, K. Beyreuther          and B. Muller-Hill, The precursor of Alzheimer's disease amyloid A4 protein          resembles a cell-surface receptor. Natur 1987; 325: 733-736.        [ Links ]9. Yankner BA. Mechanisms of neuronal degeneration          inAlzheimer's disease. Neuron 1996; 16: 921-32.        [ Links ]10. Estus S, Tucker HM, van Rooyen C, Wright          S, Brigham EF, Wogulis M, et al. Aggregated amyloid-ß protein induces          cortical neuronal apoptosis and concomitant "apoptotic" pattern          of gene induction. J Neurosci 1997; 17: 7736-45.        [ Links ]11. Katzman R, Teny R, DeTeresa R, Brown          T, Davies P, Fuld P, et al. Clinical, pathological and neuro-chemical          changes in dementia: a subgroup with preserved mental status and numerous          neocortical plaques. Ann Neurol 1988; 23: 138-44.        [ Links ]12. Lue LF, Kuo YM, Roher AE, Brachova          L, Shen Y, Sue L, et al. Soluble amyloid-ß peptide concentration as a          predictor of synaptic change inAlzheimer's disease. Am J Pathol 1999;          155: 853-62.        [ Links ]13. Pillot T, Drouet B, Queille S, Labeur          C, Vandekerchkhove J, Rosseneu M, et al. The nonfibrillar amyloid-ß peptide          induces apoptotic neuronal cell death: involvement of its C-terminal fusogenic          domain. J Neurochem 1999; 73: 1626-1634.        [ Links ]14. Fifre A, Sponne I, Koziel V, Kriem          B, Yen-Potin FT, Bihain BE, et al. Microtubule-associated protein MAP1A,          MAP1B, and MAP2 proteolysis during soluble amyloid-ß peptide-induced neuronal          apoptosis. Synergistic involvement of calpain and caspase-3. J Biol Chem          2006; 281: 229-240.        [ Links ]15. Judes Poirier. A polipoprotein E and          cholesterol metabolism in the pathogenesis and treatment of Alzheimer's          disease. Trends in Molecular Medicine 2003;9:94-101        [ Links ]16. Judes Poirier. A polipoprotein E, cholesterol          transport and synthesis in sporadic Alzheimer's disease. Neurobiology          2005; 26: 355-361        [ Links ]17. Stampfer MJ. Cardiovascular disease          and Alzheimer's disease: commonlinks. J Intern Med 2006; 260: 211-23.        [ Links ]18. Martins IJ, Hone E, Foster JK, Sunram-Lea          SI, Gnjec A, Fuller SJ, et al. A polipoprotein E, cholesterol metabolism,          diabetes, and the convergence of risk factors for Alzheimer's disease          and cardiovascular disease. Mol Psychiatry 2006; 11: 721-36.        [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, et al. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001; 42: 1655-63.        [ Links ]20. Tully AM, Roche HM, Doyle R, Fallon          C, Bruce I, Lawlor B, et al. Low serum cholesteryl ester-docosahexaenoic          acid levels in Alzheimer's disease: a case-control study. Br J Nutr 2003;          89: 483-9.        [ Links ]21. Soderberg M, Edlund C, Kristensson          K, Dallner G. Fatty acid composition of brain phospholipids in aging and          in Alzheimer's disease. Lipids 1991; 26: 421-5.        [ Links ]22. Kalmijn S, van Boxtel MPJ, Ocke M,          Verschuren WMM, Kromhout D, Launer LJ. Dietary intake of fatty acids and          fish in relation to cognitive performance at middle age. Neurology 2004;62:275-80.        [ Links ]23. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004; 70:          361-72.        [ Links ]24. Holman RT, Johnson SB, Hatch TF A case          of human linolenic acid deficiency involving neurological abnormalities.          Am J Clin Nutr 1982; 35: 617-23.        [ Links ]25. Carlson SE. Docosahexaenoic acid and          arachidonic acid in infant development. Seminars Neonatal. 2002; 6: 437-449.        [ Links ]26. McNamara RK, Carlson SE. Role of omega-3          fatty acids in brain development and function: potential implications          for the pathogenesis and prevention of psychopathology. Prostaglandins          Leukot Essent Fatty Acids 2006; 75: 329-349.        [ Links ]27. McCann JC, Ames BN. Is docosahexaenoic          acid, an n-3 long-chain polyunsaturated fatty acid, required for development          of normal brain function? An overview of evidence from cognitive and behavioral          tests in humans and animals. Am J Clin Nutr 2005; 82: 281-295.        [ Links ]28. Williard DE, Harmon SD, Preuss MA,          Kaduce TL, Moore SA, Spector AA. Production and release of docosahexaenoic          acid by differentiated rat brain astrocytes. World Rev Nutr Diet 2001;          88: 168-172.        [ Links ]29. Kalant D, Cianflone K. Regulation of          fatty acid transpon. Curr Opin Lipidol 2004; 15: 309-314.        [ Links ]30. Cho HP, Nakamura MT, Clarke SD. Cloning,          expression, and nutritional regulation of the mammalian A6-desaturase.          J Biol Chem 1999; 274: 471-477.        [ Links ]31. Hrelia S, Celadon M, Rossi CA, Biagi          PL, Bordoni A. A6-Desaturation of linoleic and α-linolenic          acids in aged rats: a kinetic analysis. Biochem Int 1990; 22: 659-667.        [ Links ]32. Lesa GM, Palfreyman M, Hall DH, Rudolph          C, Jorgensen EM, Schiavo G. Long chain polyunsaturated fatty acids are          required for efficient neurotransmission in C. elegans. J Cell Sci 2003;          116: 4965-4975.        [ Links ]33. Rapoport SI, Chang MC, Spector AA.          Delivery and turnover of plasma-derived essential PUFAs in mammalian brain.          J Lipid Res 2001; 42: 678-685.        [ Links ]34. Marszalek JR, Kitidis C, Dirusso CC,          Lodish HF. Long-chain acyl-CoA synthetase 6 preferentially promotes DHA          metabolism. J Biol Chem 2005; 280: 10817-10826.        [ Links ]35. Strokin M, Sergeeva M, Reiser G. Docosahexaenoic          acid and arachidonic acid release in rat brain a-trocytes is mediated          by two sepárate isoforms of phospholipase A2 and is differently regulated          by cyclic AMP and Ca2+. Br J Pharmacol 2003; 139: 1014-1022.        [ Links ]36. Strokin M, Chechneva O, Reymann KG,          Reiser G. Neuroprotection of rat hippocampal slices exposed to oxygen-glucose          deprivation by enrichment with docosahexaenoic acid and by inhibition          of hydrolysis of docosahexaenoic acid-containing phospholipids by calcium          independent phospholipase A2. Neuroscience 2006; 140: 547-553.        [ Links ]37. Kalmijn S, Launer LJ, Ott A,Witteman          JC, Hofman A, Breteler MM. Dietary fat intake and the risk of incident          dementia in the Rotterdam Study. Ann Neurol 1997; 42: 776-782.        [ Links ]38. Burr GO, Burr MM. A new deficiency          disease produced by the rigid exclusión of fat from the diet. Nutr Class          J Biol Chem 1929; 82: 345-367.        [ Links ]39. Laughame JD, Mellor JE, Peet M. Fatty          acids and schizophrenia. Lipids 1996; SI: 163-165.        [ Links ]40. Hibbeln JR, Salem Jr N. Dietary polyunsaturated          fatty acids and depression: when cholesterol does not satisfy. Am J Clin          Nutr 1995; 62: 1-9.        [ Links ]41. Wagner W, Nootbaar-Wagner U. Prophylactic          treatment of migraine with gamm-linolenic and alph-linolenic acids. Cephalalgia          1997; 17: 127-130.        [ Links ]42. Kremer JM, Lawrence DA, Jubiz W, DiGiacomo          R, Rynes R, Bartholomew LE, et al. Dietary fish oil and olive oil supplementation          in patients with rheumatoid arthritis. Clinical and immunologic effects.          Arthritis Rheum 1990; 33: 810-820.        [ Links ]43. Yokoyama A, Hamazaki T, Ohshita A,          Kohno N, Sakai K, Zhao GD, et al. Effect of aerosolized docosahexaenoic          acid in a mouse model of atopic asthma. Int Arch Allergy Immunol 2000;123:327-332.        [ Links ]44. S. Johnson. The possible role of gradual          accumulation of copper, cadmium, lead and iron and gradual depletion of          zinc, magnesium, selenium, vitamins B2, B6, D, and E and essential fatty          acids in multiple sclerosis. Medical Hypotheses, 2000; 55: 239-241        [ Links ]45. Jude S, Roger S, Martel E, Besson P,          Richard S, Bougnoux P, et al. Dietary long-chain ω-3 fatty acids          of marine origin: a comparison of their protective effects on coronary          heart disease and breast cancers. Prog Biophys Mol Biol 2006; 90: 299-325.        [ Links ]46. Salem Jr N, Litman B, Kim HY, Gawrisch          K. Mechanisms of action of docosahexaenoic acid in the nervous system.          Lipids 2001 ;36: 945-959.        [ Links ]47. Calón F, Lim GP, Yang F, Morihara T,          Teter B, Ubeda O, et al. Docosahexaenoic acid protects from dendritic          pathology in an Alzheimer's disease mouse model. Neuron 2004; 43: 633-645.        [ Links ]48. Lim GP, Calón F, Morihara T, Yang F,          Teter B, Ubeda O, et al. A diet enriched with the ω-3 fatty acid          docosahexaenoic acid reduces amyloid burden in an aged Alzheimer mouse          model. J Neurosci 2005; 25: 3032-3040.        [ Links ]49. Hashimoto M, Tanabe Y, Fujii Y, Kikuta          T, Shibata H, Shido O. Chronic administration of docosahexaenoic acid          ameliorates the impairment of spatial cognition ability in amyloid ß-infused          rats. J Nutr 2005; 135: 549-555.        [ Links ]50. Calderón F, Kim FJY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004;          90: 979-988.        [ Links ]51. Jump DB, Botolin D,Wang Y, Xu J, Christian          B, Demeure O. Fatty acid regulation of hepatic gene transcription. J Nutr          2005; 135: 2503-2506.        [ Links ]52. Eric Duplus and Claude Forest. Is there          a single mechanism for fatty acid regulation of gene transcription?. BiochemPharmacol          2002; 64: 893-901.        [ Links ]53. Al Hasani H, Joost HG. Nutrition-/diet-induced          changes in gene expression in white adipose tissue. Best Pract Res Clin          Endocrinol Metab 2005; 19: 589-603.        [ Links ]54. DeWille JW, Farmer SJ. Postnatal dietary          fat influences mRNAS involved in myelination. Dev Neurosci 1992; 14: 61-68.        [ Links ]55. Puskas LG, Kitajka K, Nyakas C, Barcelo-Coblijn          G, Farkas T. Short-term administration of co3 fatty acids from fish oil          results in increased transthyretin transcription in old rat hippocampus.          Proc Natl Acad Sci U S A 2003; 100: 1580-1585.        [ Links ]56. Kim HY, Akbar M, Lau A, Edsall L. Inhibition          of neuronal apoptosis by docosahexaenoic acid (22:6 n-3). Role of phosphatidylserine          in antiapoptotic effect. J Biol Chem 2000; 275: 35215-35223.        [ Links ]57. Sampath H, Ntambi JM. Polyunsaturated          fatty acid regulation of genes of lipid metabolism. Annu Rev Nutr 2005;          25: 317-340.        [ Links ]58. Sastre M, Klockgether T, Heneka MT.          Contribution of inflammatory processes to Alzheimer's disease: molecular          mechanisms. Int J Dev Neurosci 2006; 24: 167-176.        [ Links ]59. Hoozemans JJM, Veerhuis R, Rozemuller          JM, Eikelenboom P Neuroinflammation and regeneration in the early stages          of Alzheimer's disease pathology. Int J Dev Neurosci 2006; 24: 157-165.        [ Links ]60. Samuelsson B. An elucidation of the          arachidonic acid cascade. Discovery of prostaglandins, thromboxane and          leukotrienes. Drugs 1987; 33: 2-9.        [ Links ]61. Malaplate-Armand C, Florent-Bechard          S, Youssef I, Koziel V, Sponne I, Kriem B, et al. Soluble oligomers of          amyloid-ß peptide induce neuronal apoptosis by activating a cPLA2-dependent          sphingomyelinase-ceramide pathway. Neurobiol Dis 2006; 23: 178-189.        [ Links ]62. Florent S, Malaplate-Armand C,Youssef          I, Kriem B, Koziel V, Escanye MC, et al. Docosahexaenoic acid prevents          neuronal apoptosis induced by soluble amyloid-ß oligomers. J Neurochem          2006; 96: 385-395.        [ Links ]63. Hong S, Gronert K, Devchand PR, Moussignac          RL, Serhan CN. Novel docosatrienes and 17S-resolvins generated from docosahexaenoic          acid in murine brain, human blood, and glial cells. J Biol Chem 2003;          278: 14677-14687.        [ Links ]64. Lukiw WJ, Cui JG, Marcheselli VL, Bodker          M, Botkjaer A, Gotlinger K, et al. A role for docosahexaenoic acid-derived          neuroprotectin Dl inneural cell survival and Alzheimer disease. J Clin          Invest 2005; 115: 2774-2783.        [ Links ]65. Chu Chen and Nicolás G. Bazan. Lipid          signaling: Sleep, synaptic plasticity, and neuroprotection. Prostaglandins          & Other Lipid Mediators 2005; 77: 65-76.        [ Links ]66. Aksenov MY, Markesbery WR. Changes          in thiol content and expression of glutathione redox system genes in the          hippocampus and cerebellum in Alzheimer's disease. Neurosci Lett 2001;          302: 141-145.        [ Links ]67. Butterfield DA, Lauderback CM. Lipid          peroxidation and protein oxidation in Alzheimer's disease brain: potential          causes and consequences involving amyloid-ß peptide-associated free radical          oxidative stress. Free Radie Biol Med 2002; 32: 1050-1060.        [ Links ]68. Sponne I, Fifre A, Drouet B, Klein          C, Koziel V, Pincon-Raymond M, et al. Apoptotic Neuronal Cell Death Induced          by the Non-fibrillar amyloid-ß -peptide proceeds through an early reactive          oxygen species-dependent cytoskeleton perturbation. J Biol Chem 2003;          278: 3437-3445.        [ Links ]69. Sarsilmaz M, Songur A, Ozyurt H, Kus          I, Ozen O A, Ozyurt B, et al. Potential role of dietary co-ω essential          fatty acids on some oxidant/antioxidant parameters inrats' corpus striatum.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2003; 69: 253-259.        [ Links ]70. Wang X, Zhao X, Mao Z, Wang XM, Liu          ZL. Neuroprotective effect of docosahexaenoic acid on glutamate-induced          cytotoxicity in rat hippocampal cultures. Neuroreport 2003; 14: 2457-2461.        [ Links ]71. Montine TJ, Morrow JD. Fatty acid oxidation          in the pathogenesis of Alzheimer's disease. Am J Pathol 2005; 166: 1283-1289.        [ Links ]72. Wagner BA, Buettner GR, Burns CR Free          radical-mediatedlipidperoxidationin cells: oxidizability is a function          of cell lipid bis-allylic hydrogen content. Biochemistry 1994; 33: 4449-4453.        [ Links ]73. Alexander-North LS, North JA, Kiminyo          KP, Buettner GR, Spector AA. Polyunsaturated fatty acids increase lipid          radical formation induced by oxidant stress in endothelial cells. J Lipid          Res 1994; 35: 1773-1785.        [ Links ]74. Saiz L, Klein ML. Structural properties          of a highly polyunsaturated lipid bilayer from molecular dynamics simulations.          Biophys J 2001; 81: 204-216.        [ Links ]75. Stillwell W, Shaikh SR, Zerouga M,          Siddiqui R, Wassall SR. Docosahexaenoic acid affects cell signalling by          altering lipid rafts. Reprod Nutr Dev 2005; 45: 559-579.        [ Links ]76. Brown DA, London E. Structure and function          of sphingolipid-and cholesterol-rich membrane rafts. J Biol Chem 2000;          275: 17221-17224.        [ Links ]77. Wassall SR, Brzustowicz MR, Shaikh          SR, Cherezov V, Caffrey M, Stillwell W. Order from disorder, corralling          cholesterol with chaotic lipids. The role of polyunsaturated lipids in          membrane raft formation. Chem Phys Lipids 2004; 132: 79-88.        [ Links ]78. Li Q, Wang M, Tan L, Wang C, Ma J,          Li N, et al. Docosahexaenoic acid changes lipid composition and IL-2 receptor          signaling in membrane rafts. J Lipid Res 2005; 46: 1904-13.        [ Links ]79. Fan YY, Ly LH, Barhoumi R, McMurray          DN, Chapkin RS. Dietary docosahexaenoic acid suppresses T cell protein          kinase C 6 lipid raft recruitment and IL-2 production. J Immunol 2004;          173: 6151-6160.        [ Links ]80. Giorgione J, Epand RM, Buda C, Farkas          T. Role of phospholipids containing docosahexaenoyl chains in modulating          the activity of protein kinase C. Proc Natl Acad Sci U S A 1995; 92: 9767-9770.        [ Links ]81. Poling JS, Vicini S, Rogawski A, Salem          Jr N. Docosahexaenoic acid block of neuronal voltage-gated K+ channels:          subunit selective antagonism by zinc. Neuropharmacology 1996; 35: 969-982.        [ Links ]82. Niu SL, Mitchell DC, Lim SY, Wen ZM,          Kim FH, Salem Jr N, et al. Reduced G protein-coupled signaling efficieney          in retinal rod outer segments in response to n-3 fatty acid deficieney.          J Biol Chem 2004; 279: 31098-31104.        [ Links ]83. Akbar M, Calderón F, Wen Z, Kim HY.          Docosahexaenoic acid: a positive modulator of Akt signaling in neuronal          survival. Proc Natl Acad Sci USA 2005; 102: 10858-10863.        [ Links ]84. Ramassamy C. Emerging role of polyphenolic          compounds in the treatment of neurodegenerative diseases: a review of          their intracellular targets. Eur J Pharmacol 2006; 545: 51-64.        [ Links ]85. Joseph JA, Shukitt-Hale B, Casadesus          G. Reversing the deleterious effeets of aging on neuronal communication          and behavior: beneficial properties of fruit polyphenolic compounds. Am          J Clin Nutr 2005; 81 (1 Suppl):313S-316S.        [ Links ]86. Galli RL, Shukitt-Hale B, Youdim KA,          Joseph JA. Fruit polyphenolics and brain aging: nutritional interventions          targeting age-related neuronal and behavioral deficits. Ann N Y Acad Sci          2002; 959: 128-132.        [ Links ]87. Shukitt-Hale B, Lau FC, Joseph JA.          Berry fruit supplementation and the aging brain. J Agric Food Chem 2008;          13; 56 (3):636-641.        [ Links ]88. Lau FC, Shukitt-Hale B, Joseph JA.          The beneficial effeets of fruit polyphenols on brain aging. Neurobiol          Aging. 2005; 26(Suppl 1): 128-132.        [ Links ]    Este trabajo fue recibido el 1 de Julio          de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Septiembre de 2008. Dirigir          la correspondencia a: 

Profesor             Alfonso Valenzuela B.              Centro de Lípidos              Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos, INTA             Universidad de Chile Casilla 138-11, Santiago, Chile.              E-mail: avalenzu@inta.cl Teléfono:          56-2-9781449 

RESUMEN

La enfermedad de Alzheimer (EA) constituye          un importante problema de salud pública en muchos países del mundo, sin          embargo la causa específica de esta enfermedad todavía es desconocida.          Actualmente, numerosas evidencias apoyan la hipótesis que modificaciones          del péptido ß-amiloide podrían ser la causa más próxima de las lesiones          sinápticas y muerte neuronal que ocurren en las etapas iniciales de la          enfermedad. Los pacientes con EA muestran niveles más bajos de ácido docosahexaenoico          (DHA, C22: 6; omega-3) en plasma y tejido cerebral, en comparación con          controles pareados por edad. Además, los estudios epidemiológicos indican          que una alta ingesta de DHA podría tener propiedades protectoras contraías          enfermedades neurodegenerativas. Estas observaciones se sustentan por          estudios in vivo que demuestran que las dietas ricas en DHA, limitan las          lesiones sinápticas y disminuyen los defectos cognitivos inducidos por          el péptido ß-amiloide. Aunque las bases moleculares de estos efectos neuroprotectores          aún siguen siendo desconocidas, se han propuesto varios mecanismos, tales          como: la regulación de la expresión de genes potencialmente protectores,          la activación de vías antiinflamatorias, la modulación de las propiedades          funcionales de las membranas neuronales, junto con cambios en las características          estructurales y físico-químicas de las mismas. Este trabajo revisa y discute          el fundamento molecular de estas hipótesis sobre el rol del DHA en la          protección de la EA.

Palabras claves: Enfermedades neurodegenerativas,          enfermedad de Alzheimer, péptido ß-amiloide, ácido docosahexaenoico, neuroprotectina          DI,

  INTRODUCCIÓN La enfermedad de Alzheimer (EA) es una          demencia progresiva que se manifiesta tempranamente con la pérdida de          funciones sinápticas y de la capacidad de memorización del individuo.          El número de pacientes a los cuales se les diagnostica este desorden neuro-patológico          ha aumentado considerablemente en todos aquellos países donde se ha producido          un aumento de la expectativa de vida. Se ha estimado que un 5% de la población          que bordea los 65 años es afectada por la EA. La prevalencia de esta enfermedad          aumenta al doble cada 5 años sobre los 65 años (1), y muchos estudios          sugieren que casi la mitad de la población de 85 años presenta síntomas          relacionados con la enfermedad (2,3). Muchas preguntas acerca de la patogénesis          de esta devastadora enfermedad siguen sin respuesta y los resultados de          las opciones terapéuticas son escasos. Actualmente, sólo dos tipos de          medicamentos disponibles en el mercado han obtenido la aprobación de la          FDA (Food and Drug Administration) de EEUU para el tratamiento de la EA.          Estos medicamentos son los inhibidores de la acetilcolinesterasa, donepezil,          rivastigmina y galantamina, utilizados en casos leves y moderados de la          enfremedad, y la memantina, que actúa como antagonista de receptores de          n-metil-d-aspartato (NMDA), utilizada para el tratamiento de demencias          moderadas o severas (4). Todos estos medicamentos parecen producir mejoras          sintomáticas modestas, pero ninguno es capaz de curar la demencia y/o          detener su progresión. Dado los enormes costos sociales y económicos de          esta enfermedad, es actualmente fundamental aclarar mejor los mecanismos          moleculares que conducen a la demencia en la EA para intentar desarrollar          nuevas estrategias terapéuticas. Numerosos estudios sugieren que la EA comienza          con un daño sutil en la actividad sináptica del hipocampo y con un aumento          de la apoptosis neuronal (5). Las bases moleculares específicas que describen          este mecanismo aún son desconocidas, sin embargo recientes reportes establecen          un importante rol del péptido ß-amiloide en el desarrollo de la EA. (7-10).          El péptido ß-amiloide corresponde a un grupo de péptidos que presentan          entre 39 a 42 aminoácidos, y dentro de este grupo existen dos importantes          tipos, el ß-amiloide 1-40 y ß-amiloide 1-42, cuyo nombre está determinado          según el número de residuos de aminoácidos que presenta cada uno de ellos          (6, 7, 8). El péptido ß-amiloide se produce durante una proteólisis específica          que ocurre después de la síntesis y procesamiento de la proteína precursora          del amiloide (PPA). La degradación proteolítica parcial de α          PPA produce la acumulación de este péptido, originando la agregación de          las placas seniles, una de las características neuropatológicas de la          EA. (6,7). La hipótesis que asocia una cascada de modificaciones de las          estructuras amiloldeas y la posterior muerte neuronal, lesiones histopatológicas,          y el proceso clínico patológico característico de la EA (6,8,9), se sustenta          en evidencias clínicas y en un fuerte apoyo experimental. Sin embargo,          aún no es posible establecer un valor predictivo consistente para esta          hipótesis con observaciones clínicas claves, aunque existe una correlación          entre la demencia y la carga de placas seniles (10-12). De hecho, estudios          de diversos grupos de investigadores han demostrado que la exposición          de células al péptido ß-amiloide podría conducir a la apoptosis neuronal,          la que es causada principalmente por estrés oxidativo, señales proinflamatorias,          y por perturbaciones en el citoesqueleto (13,14). Esta neuro-toxicidad          sugiere que oligómeros del péptido ß-amiloide podrían participar en las          etapas primarias del proceso que conduce a la degeneración y muerte neuronal,          y que ocurre en las primeras etapas de la EA (14). Debido a sus propiedades fusogénicas y          antipáticas el péptido ß-amiloide se intercala en la membrana plasmática          neuronal, alterando las funciones de esta y las cascadas intracelulares          de señalizaciones, lo cual podría conducir al proceso de neurodegeneración          (13). Por lo tanto, es esencial identificar los          factores biológicos (exógenos y endógenos) que podrían modular el origen          de las interacciones de péptido ß-amiloide con la membrana celular y sus          consecuencias nocivas. En este contexto, una mejor comprensión de la etiología          de la EA se ha convertido en un desafío crucial para los grupos de investigación.          En la actualidad se sabe que un polimorfismo de la apolipoproteina E (ApoE)          es el factor de riesgo genético más importante para el desarrollo de la          EA esporádica (15, 16). La edad, el género, nivel de educación, las actividades          sociales, y la nutrición, constituyen los principales factores de riesgo          epigenético para la EA (17). Pruebas consistentes de importantes estudios          epidemiológicos han establecido que varios parámetros nutrícionales representan          factores de riesgo en común con las enfermedades cardiovasculares y el          deterioro cognitivo en las enfermedades neurodegenerativas, como ocurre          en la EA (18). El polimorfismo de la ApoE, así como la elevada ingesta          de colesterol y el bajo consumo de ácidos grasos poliinsaturados de cadena          larga (AGPICL) son factores determinantes tanto en los trastornos cardiovasculares          como en las enfermedades neurodegenerativas (18). En cerebro de ratones          se ha demostrado que una ingesta deficiente de AGPICL conduce a la pérdida          de memoria, dificultades de aprendizaje, alteraciones cognitivas y de          la agudeza visual (19). Sin embargo, todos estos problemas pueden revertirse          al complementar la dieta con aceite de pescado, especialmente rico en          ácido docosahexaenoico (DHA, C22:6Δ4,7,10,13,16,19; omega-3) (19).          En pacientes con EA frecuentemente se pueden observar menores niveles          de ácidos grasos omega-3, tanto en plasma como en cerebro (20); mientras          que, individuos que presentan un importante consumo de pescados grasos          y/o de suplementos nutricionales con ácidos grasos omega-3, presentan          un menor riesgo de presentar la enfermedad (21, 22). En este artículo          se expone una visión general sobre los beneficios del DHA en el tejido          cerebral, y en el contexto particular de la EA. Junto con ello, se intenta          fomentar que el consumo de alimentos y/o suplementos nutricionales ricos          en DHA, podría ser una eficaz estrategia para retrasar, o prevenir, las          enfermedades neurodegenerativas y la EA en particular. EL DHA COMO UN ÁCIDO GRASO ESENCIAL          PARA EL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL Importancia del DHA para un normal funcionamiento          cerebral El DHA es un AGPICL altamente insaturado          (posee 6 dobles enlaces) y que pertenece a la serie o familia de ácidos          grasos poliinsaturados omega-3, (figura 1).    

Este ácido graso comúnmente se encuentra          en tejidos y células de animales superiores (especialmente en el tejido          cerebral, retina y espermatozoides). El DHA aportado por la dieta proviene          mayoritariamente de alimentos de de origen marino (peces grasos o azules,          y algas) (23). El primer reporte sobre una deficiencia de ácidos grasos          omega-3 fue documentado en el año 1982 y descrito en una niña de seis          años, la cual recibió nutrición parenteral sin adición de ácidos grasos          omega-3, durante cinco meses, con posterioridad a una cirugía intestinal          (24). Esta niña presentó bajos niveles plasmáticos de DHA, dermatitis          asociada con síntomas neurológicos incluyendo neuropatía, visión borrosa          y perturbaciones sicológicas, lo cual sugería un importante rol de los          AGPICL omega-3, especialmente el DHA, en las funciones del sistema nervioso.          De hecho, el DHA es el AGPICL omega-3 más importante en la constitución          de las membranas plasmáticas neuronales y en los sinaptosomas neuronales          (vesículas sinápticas), especialmente a nivel cerebral. El DHA está presente          en aproximadamente un 30-10% de los fosfolípidos de la materia gris de          la corteza cerebral y de los fotorreceptores de la retina (25). En el          tercer trimestre del desarrollo fetal y en los primeros dos años de vida          del ser humano, el cerebro presenta un rápido crecimiento y es en ese          momento cuando los requerimientos de AGPICL se elevan considerablemente,          especialmente los requerimientos de DHAy de ácido araquidónico (AA, C20:4          Δ 5,8,11,14; omega-6). Estudios en animales han demostrado que la          reducción perinatal de DHA está asociada a un déficit en la arborización          neuronal, a múltiples índices de patologías sinápticas, incluido déficit          en la neurotransmisión de serotonina y alteraciones en la vía dopamina          meso-corticolimbica, déficit neurocognitivo, además de un mayor comportamiento          ansioso, agresividad, depresión y disminución de la agudeza visual (26).          En primates y humanos de pretérmino se han demostrado          problemas similares, que son revertidos con la suplementación de AGPICL          omega-3. Tras el período de desarrollo cerebral, la ingesta de DHA sigue          siendo esencial para mantener las funciones cerebrales en condiciones          normales, incluyendo la plasticidad sináptica, la neurotransmisión y el          funcionamiento visual (27). El DHA en el metabolismo cerebral Debido a la falta de enzimas neuronales          necesarias para síntesis de novo de DHAy AA, estos ácidos grasos deben          obtenerse directamente preformados de la dieta, o ser sintetizados a partir          de sus respectivos precursores, el ácido a-linolénico (ALN, C18: 3 Δ          9, 12, 15; omega-3) en el caso del DHA, y el ácido linoleico (AL, C18:          2 Δ 9, 12; omega-6) en el caso del AA (26). Esta síntesis se lleva          a cabo principalmente en el hígado y en menor medida en el endotelio cerebral          o en los astro-citos, desde donde se exportan a las neuronas (26-28).          En la figura 2 se presenta un esquema de las posibles          vías de ingreso del DHA a las neuronas. A pesar que sigue en discusión          el cómo los ácidos grasos pueden atravesar la barrera hemato-encefálica,          algunas investigaciones demuestran que probablemente difunden a través          de los fosfolípidos de las membranas neuronales. Otras evidencias indican          que en la membrana existirían proteínas que facilitarían el transporte          de DHA, específicamente proteínas transportadoras del tipo caveolina o          el CD36 (29). Sin embargo, los niveles plasmáticos de AGPICL están poco          correlacionados con la ingesta alimentaria de los precursores (30). De          hecho, en individuos sanos la Δ5-y Δ6-desaturasas, enzimas claves          del proceso de conversión de AL en AA y de ALN en DHA, sólo se inducen          en ausencia de los precursores y son reprimidas cuando la ingesta de estos          precursores es suficiente (30). En contraste, la actividad Δ6-desaturasa          parece disminuir con la edad, como se ha demostrado en modelos de roedores          (31). Esta reducción podría ser importante, teniendo en cuenta que las          personas de edad avanzada muestran bajos niveles tisulares de DHA, especialmente          cuando la ingesta de ALN es crónicamente baja (30,37). Esta situación          podría dar lugar a profundas alteraciones en el metabolismo del sistema          nervioso, sobre todo en la densidad de los sinaptosomas y en la liberación          de neurotransmisores, como se sugiere en estudios realizados en nematodos          Caenorhabditis elegans deficientes en Δ6-desaturasa (32). El DHA          se encuentra presente en los fosfolípidos de las membranas neuronales,          predominantemente en posición sn-2, por lo tanto la incorporación del          DHA a los fosfolípidos de membrana depende del ciclo deaciliación - reacilación          que ocurre en la posición sn-2. En cerebros de roedores, este ciclo presenta          una importante actividad (33) y depende directamente de la actividad específica          de las enzimas acil-CoA sintetasa (ACS) y Fosfolipasa A2 (FLA2). La ACS          realiza la activación del proceso al unir el ácido graso al Co-A, para          lo cual se requiere ATP.    

Una vez activados los ácidos grasos, estos          se pueden incorporar a los fosfolípidos. Las isoenzimas ACS 3, 4 y 6 son          específicas para AGPICL, y en el cerebro, la ACS 6 es más eficiente para          la acilación específica del DHA (34). Sobre el tipo de fosfolipasas que          participarían en la liberación del DHA desde los fosfolípidos aún no existen          suficientes antecedentes. Sin embargo, se ha establecido que en astrocitos          la liberación DHA implicaría un mecanismo dependiente de Ca+2 pero independiente          de FLA2 (35). El papel de la FLA2 en las neuronas no se ha demostrado          claramente, pero un estudio reciente, realizado en el hipocampo de ratas,          indica que la enzima puede tener una importancia fundamental en la liberación          de DHA en el tejido neuronal (36). DHA Y ENFERMEDAD DE ALZHEIMER Evidencias epidemiológicas Recientes evidencias epidemiológicas sugieren          una posible relación entre la dieta y la edad, con el deterioro cognitivo          y alteraciones funcionales a nivel cerebral que caracterizan a la EA (20,          21). Entre los factores nutricionales que influyen en la incidencia de          EA destacan un bajo consumo de pescado, especialmente aquellos ricos en          AGPICL omega-3 (37). Además, ha sido posible establecer que un bajo consumo          de pescado está asociado con un mayor riesgo de desarrollar algún grado          de déficit cognitivo (22). De la misma manera, los resultados de un estudio          pobladonal reciente en mujeres de edad mediana sugieren que el colesterol          dietario, y en menor medida la ingesta de ácidos grasos saturados, están          asociados con un mayor riesgo de presentar la EA, mientras que el consumo          de AGPICL, tales como el ácido eicosapentaenoico (EPA, C20: 5 Δ 5,8,11,14,17          omega-3) y el DHA, se asoció con una disminución en el riesgo de presentar          un deterioro cognitivo, independientemente de las diferencias en edad,          genero, nivel educacional, hábito de fumar, ingesta total de energía y          factores de riesgo cardiovasculares (22). En el año 1929 se postulaba          el potencial efecto beneficioso de los AGPI, aún no identificados en aquella          época (38). Actualmente, numerosos estudios epidemiológicos han respaldado          estos efectos, sobre todo en diversos trastornos neu-rológicos tales como          la esquizofrenia (39), depresión (40), migraña (41), en enfermedades inflamatorias          tales como artritis reumatoldea (42), asma (43), y esclerosis múltiple          (44), así como en algunos tipos de cáncer y en las enfermedades cardiovasculares          (45). Déficit de DHA y enfermedad de Alzheimer Diversos estudios han establecido que el          riesgo de presentar la EA se correlaciona con un déficit a nivel cerebral          de DHA (20. 21). De hecho, el DHA en las neuronas cerebrales disminuye          con la edad, pudiendo resultar en una pérdida de diversas funciones cerebrales          (47). Recientes estudios in vivo, que utilizaron el modelo de ratón con          EA Tg2576 (ratón transgénico que sobre-expresa una forma mutante de α          PPA) (48), han demostrado que la reducción del DHA en la dieta originaría          una disminución de la actividad post-sináptica y alteraciones en el comportamiento,          mientras que una dieta enriquecida con DHA podría prevenir estos efectos.          En el tejido cerebral de estos ratones, el DHA presentaría una actividad          protectora contra el péptido ß-amiloide, especialmente en la producción,          acumulación y toxicidad asociada a esta macromolécula (48). Además, el          DHA disminuiría el deterioro en las capacidades cognitivas asociadas a          la exposición al péptido ß-amiloide (49). Estos antecedentes proporcionan          un vínculo entre el DHA y la homeostasis neuronal, la patogénesis de la          EA y los efectos neurotóxicos del péptido ß-amiloide. Por otra parte,          varios estudios establecen que la administración de suplementos nutricionales          que contienen DHA, puede afectar positivamente tanto el crecimiento como          la arborizadón neuronal, lo cual indicaría que los AGPICL omega-3 pueden          tener un rol decisivo en la correcta diferenciación neuronal (50). EFECTOS NEUROPROTECTORES DEL DHA DHA y expresión génica Actualmente está suficientemente documentado          que los AGPICL omega-3 tienen un importante rol en el control de la expresión          génica en varios tejidos, tales como el hepático (51,52) y el adiposo          (53). Sin embargo, los efectos directos de estos ácidos grasos dietarios,          sus mecanismos de acción, y su relación con la expresión génica a nivel          neuronal han sido poco estudiados. El primer estudio con un enfoque nutricional          relacionado con el proceso de mielinización, utilizó un microarreglo de          alta densidad, el cual permitió revelar los cambios en la expresión de          genes cerebrales en respuestas a diferentes dietas enriquecidas con AGPICL          omega-3 (54). Los resultados obtenidos en este estudio, incluyeron cambios          significativos en la expresión de muchos genes, entre los cuales destacó          la sobre expresión del gen para la enzima Raf-1 (enzima que participa          en la transcripción de señales a nivel intracelular) en células Neuro2A          del neuroblastoma de ratones tratados con DHA, lo cual indicaría una mayor          actividad metabólica intracelular y una mayor actividad anti- apoptótica          asociada al tratamiento con DHA (55, 56). El número de genes que modificarían          su expresión y el impacto de esas modificaciones dependen directamente          del tiempo y las concentraciones de AGPICL omega-3 de la suplementación.          Esto sugiere que la suplementación de AGPICL omega-3 debería ser de larga          duración y en cantidades relativamente altas para así poder lograr efectos          significativos en la salud humana. La regulación sobre la expresión génica          por los AGPICL podría producirse a través de las interacciones con ligandos          específicos o no específicos, tales como los receptores activados por          proliferadores peroxisomales (PPARs), o el receptor X de retinoides (RXR),          los que modulan directamente la expresión de genes blanco (57). Los efectos          directos de los AGPICL sobre la regulación de la expresión genética podrían          ser una de las acciones que permitirían explicar los efectos beneficiosos          de los AGPICL omega-3 en el sistema nervioso. El DHA y el proceso anti - inflamatorio En la EA, los depósitos del péptido ß-amiloide          se asocia con una respuesta inflamatoria local que tiene como resultado          la activación de microglias y el reclutamiento de astrocitos (58). Este          proceso inflamatorio puede comenzar en las primeras etapas de la enfermedad,          asociado principalmente a la sobreproducción de las proteínas reguladoras          del ciclo celular y a factores relacionados con la inflamación, lo que          sugiere que la actividad neuroinflamatoria es crucial en la patogénesis          de la EA (59). Recientemente se ha demostrado que la exposición de las          neuronas corticales a oligómeros del péptido ß-amiloide in vitro provocó          una rápida y transitoria acumulación/activación de la enzima FLA2 en la          región perinuclear, correlacionado también con un aumento en la liberación          de AA (14). Este ácido graso puede ser transformado en potentes mediadores          bioactivos, tales como, prostaglandinas, tromboxanos, leukotrienos, y          lipoxinas (60) o puede activar vías apoptóticas como la vía de la esfingomielinasa,          dando como resultado la producción de ceramidas citotóxicas y apoptóticas          (61). Por lo tanto, resulta interesante estudiar si una sobrecarga de          DHA, quien compite por las mismas vías metabólicas con al AA, podría modular          esta vía, protegiendo así a las neuronas de los efectos del péptido ß-amiloide          y de la posterior muerte celular. Sin embargo, en un estudio in vitro          realizado en neuronas que fueron expuestas a una sobrecarga DHA no se          evidenció cambios en los niveles básales de AA ni se observó una variación          significativa en el contenido de péptido ß-amiloide, lo cual permitiría          postular que el tratamiento previo con DHA no inhibe ni retrasa la activación          de la FLA2 y los eventos posteriores a su activación. (62), aunque esta          observación requiere de mayor evidencia experimental. No obstante, los          efectos beneficiosos de la ingesta de EPA y DHA sobre algunas enfermedades          inflamatorias como el asma o la aterosclerosis, sugieren un importante          rol para estos AGPICL omega-3 en la regulación de los procesos inflamatorios. Actualmente, una serie de evidencias demuestran          que tanto el EPA como el DHA, a través de vías independientes, son convertidos          en potentes bioactivadores de acción local (62-65). En el caso del DHA          se obtienen estructuras trienicas conjugadas como las resolvinas, los          docosatrienos y las neuroprotectinas (63, 64). El principal miembro de          la familia de estos potentes bioactivadeores es el 10,17 S-docosatrieno,          también llamado neuroprotectina DI (NPD1) (63). Su nombre se debe a sus          propiedades neuroprotectoras e inmunoreguladoras (63). El uso de NPD1          en cultivos celulares humanos (neuronas y células gliales) ha demostrado          que utilizando concentraciones nanomolares de DHA, se disminuye en un          20 - 25% la producción del péptido ß-amiloide, efecto que va acompañado          de un aumento en la biosíntesis de NPD1 y una disminución en un 50% de          la apoptosis celular causada por el péptido ß-amiloide (64). Este efecto          del NPD1 parece ser causado, al menos en parte, por una mayor expresión          de genes con actividad anti-inflamatoria y anti-apoptótica, ya que la          expresión de determinadas moléculas antia-poptóticas (tales como Bcl-2          y Bcl-xL) fue inducida en células epiteliales humanas (ARPE-19) del pigmento          retiniano tratadas con NPD1, mientras que se redujo la expresión de moléculas          proapoptóticas (tales como Bax y Bad) (65). Curiosamente, la producción          de NPD1 puede ser inducida en una forma dosis-dependiente de α          PPA (64), un producto neurotrófico de la división no amiloidogénica de          α PPA. Esto podría vincular la disminución          de la producción de NPD1 con la reducción en la generación de α          PPA observada en el cerebro de personas que presentan la EA. DHA y estrés oxidativo El papel crítico del estrés oxidativo inducido          por especies reactivas del oxígeno ha sido ampliamente estudiado en la          patogénesis de la EA y en la neuro-toxicidad asociada al péptido ß-amiloide          (66). Análisis post-mortem de cerebros en individuos que presentaban EA,          mostraron elevados niveles en los marcadores de estrés oxidativo, incluyendo:          (i) oxidación de proteínas, niveles significativamente elevados de oxidación          de los grupos carbonilos y nitración de residuos de tirosina; (ii) peroxidación          lipídica, un índice muy elevado de sustancias reactivas al ácido tiobarbitúrico,          con formación de malondialdehido, 4 - hidroxi-trans-2-nonenal (HNE), isoprostanos          y alteración en la composición de fosfolípidos, (iii) oxidación del ADN          y el ARN, niveles elevados de guanosina hidroxilada; y (iv) modificación          de hidratos de carbono, niveles elevados en los marcadores de glicación          y glicooxidación. (67). El inicio del estrés oxidativo es considerado          como uno de los primeros eventos en el daño neuronal, lo que sugiere que          este podría originarse a raíz de la exposición al péptido ß-amiloide.          Estudios anteriores demostraron que oligómeros del péptido ß-amiloide          inducen estrés oxidativo y este a su vez depende del grado de desorganización          de la red de microtúbulos en la neurona (68). Otros estudios han llegado          a la conclusión que el aceite de pescado, o el DHA aportado directamente          como suplemento, presentaría propiedades antioxidantes en el cuerpo estriado          (69), hipocampo y corteza cerebral de roedores con EA (49), así como en          cultivos celulares de hipocampo de ratas expuestas a la excitotocicidad          producida por el glutamato (70). Es posible, entonces, que el efecto neuroprotector          del DHA, descrito en estudios epidemiológicos, esté asociado a las posibles          propiedades antioxidantes del DHA. Sin embargo, en algunos estudios in          vitro que utilizan como modelo neuronas expuestas a péptido ß-amiloide          y tratadas con DHA, este no actuó previniedo el estrés oxidativo, lo cual          plantea la necesidad de realizar más estudios para aclarar el rol del          DHA como un posible antioxidante en la prevención del estrés oxidativo          causado por el péptido ß-amiloide (71). Los AGPICL, incluidos el EPA y          DHA, son altamente vulnerables a la oxidación, es decir, susceptibles          a la peroxidación lipídica, debido al alto grado de insaturaciones que          presentan (71). Esta es una característica de estos ácidos grasos que          favorece la acción de los radicales libres, y el posterior daño celular          (72). Así, el DHA presente en las membranas celulares parece ser más susceptible          a la amenaza de oxidación, en particular en aquellas neuronas que son          expuestas al péptido ß-amiloide, y sería esta situación la que estaría          mayormente asociada a los efectos neuroprotectores del DHA, planteándose          la hipótesis que el DHA se comportaría como un antioxidante frente al          péptido ß-amiloide u otros compuestos neurotóxicos actuando como un atrapador          de especies reactivas del oxígeno (62,50,73). En cultivos celulares expuestos          a bajas concentraciones de DHA y péptido ß-amiloide, se observó una reducción          en el contenido de glutatión, un tripéptido con actividad antioxidante,          y un aumento en el contenido de aductos, lo cual reflejaría el desarrollo          de un proceso oxidativo (62). Así, la suplementación con DHA, es una delicada          tarea que requiere precisión y optimización de las dosis utilizadas para          lograr los beneficios esperados. Sin embargo, aunque el DHA no presenta          una actividad antioxidante propiamente tal, experimentalmente se ha observado          que el aporte de DHA protege significativamente a las neuronas del estrés          oxidativo, especialmente en la conservación de la organización de los          microtúbulos del citoesqueleto (62). Interesantemente, en varios estudios          se demostró que una sobre carga de DHA favoreció la maduración y desarrollo          neuronal, especialmente en células del hipocampo, y cuando las células          fueron expuestas al péptido ß-amiloide (50), se evidenció una mayor incorporación          de DHA a los fosfolípidos de membrana, lo cual estaría relacionado con          las propiedades neurotróficas asociadas al ácido graso. Estos resultados          se contraponen con aquellos que asociarían la susceptibilidad del DHA          a la oxidación y al desarrollo de un estrés oxidativo neuronal. DHA y membranas neuronales Los efectos neuroprotectores del DHA en          las membranas plasmáticas neuronales podrían sustentarse en como la arquitectura          flexible de este ácido graso otorga una mayor fluidez a la membrana plasmática,          permitiendo que esta se adapte de mejor forma a los cambios en el medio          que la rodea (74). El DHA, además de aportar una mayor fluidez, disminuye          el espesor de las membranas, lo cual modula diversas funciones como la          actividad de las proteínas asociadas a membrana, así como de la formación          y fusión de vesículas (75). Las propiedades estructurales únicas del DHA          podrían permitir que este modifique la arquitectura y propiedades físico          químicas de la membrana, en especial la distribución y la abundancia de          microdominios de membrana, los que contienen altas concentraciones de          colesterol y de esfingolípidos, constituyendo regiones con una alta ordenación          (76). Estos cambios generados por el DHA en la membrana se consideran          fundamentales en la actividad regulatoria que presenta este ácido graso,          destacando entre otros la modificación en el contenido, acumulación y          desplazamiento de proteínas, tal y como ocurre con las proteínas de la          familia de las kinasas y todas las vías metabólicas reguladas por estas          proteínas (77). Según algunos autores, la actividad neuroprotectora del          DHA a bajas concentraciones, frente al péptido ß-amiloide, se debería          al enriquecimiento de los fosfolípidos con DHA, y como este modifica los          microdominios y la actividad de las proteínas presentes en la membrana          plasmática (78, 79). En un modelo experimental donde se estudiaron mediante          inmunocitoquimica gangliósidos MI presentes en membranas neuronales, específicamente          de la corteza, se demostró que al exponer la membrana plasmática neuronal          al péptido ß-amiloide se producía una desestabilización de ella, pero          al repetir el procedimiento en células previamente tratadas con DHA no          se producía la desestabilización de la membrana (79). Por lo tanto, frente          a esta situación surge la hipótesis que cambios sutiles en el contenido          de DHA en la membrana plasmática, al producir una remodelación en su arquitectura          y en las proteínas que la constituyen, ejercerían una importante actividad          neuroprotectora. En la figura 3 se presenta un esquema          de las distintas etapas en las que el DHA ejercería un efecto neuroprotector.   

El DHA y la cascada intracelular de          señales El DHA tiene la capacidad de modificar          las características estructurales y físico-químicas de las membranas plasmáticas          neuronales, pero además genera una importante cascada de señalizaciones          al interior de las neuronas. El DHA podría modificar directamente muchas          vías de señalización iniciadas en la membrana plasmática neuronal (80).          De hecho, hay un gran número de estudios que atribuyen al DHA una regulación          en la actividad de la proteína kinasa C (81), algunos canales iónicos          (82), o los sistemas de transducción de señales acoplados a proteína G          en los segmentos exteriores de la retina (55,83). En las membranas plasmáticas          neuronales enriquecidas con DHA también se ha demostrado que se promueve          la acumulación de fosfatidilserina (en células Neuro2Ano diferenciadas),          aumentando también la presencia de la enzima Raf-1, y la translocación          y activación de la quinasa Akt (62). Estos efectos en las cascadas de          señalizaciones confirman un efecto anti-apoptótico del DHA mediante la          modulación se diversas vías metabólicas involucradas en la citoprotección          neuronal (83, 84). Por lo tanto, el enriquecimiento de las membranas plasmáticas          neuronales con DHA ha demostrado ser fundamental en la mantención eficiente          de la relación de la forma fosforilada/no fosforilada de muchas proteínas,          cuyas vías de acción están asociadas a la actividad y conservación de          las neuronas (84). Sin embargo, aún se requieren más estudios para determinar          los efectos del DHA en otras proteínas y dominios de la membrana plasmática          neuronal, efectos que podrían también ser capaces de inducir mecanismos          antiapoptóticos en las neuronas. CONCLUSIONES Hoy en día, existe un gran cúmulo de evidencia          que permite afirmar que la dieta influye de manera decisiva en la incidencia          y evolución de las principales patologías relacionadas con la edad, incluyendo          las enfermedades cardiovasculares (hipertensiónarterial, diabetes mellitus,          dislipidemias, entre otras) y las enfermedades neurodegenerativas como          la EA. Varios estudios epidemiológicos y experimentales sugieren que la          ingesta de DHA y su posterior localización en las membranas neuronales          podrían proporcionar un efecto protector frente a la EA. Esto representa,          sin duda, uno de los más prometedores enfoques preventivos para desarrollar          estrategias que tengan como objetivo prevenir o retrasar la aparición          y posterior evolución de la EA. Diferentes vías de acción podrían contribuir          a la actividad neuroprotectora del DHA (anti-inflamatoria y anti-oxidante)          así como las propiedades neorotróficas de este ácido graso. Sin embargo,          aún son necesarios otros estudios para identificar el o los mecanismos          más importantes en la actividad neuroprotectora del DHA, con el fin de          optimizar el enfoque nutricional, para dar paso al tratamiento nutricional          de la EA, el cual aún se sustenta en consideraciones empíricas o sospechas          clínicas. Asimismo, probablemente puedan existir una mayor variedad de          efectos neuroprotectores del DHA. Al respecto, se realizan estudios asociados          a compuestos con actividad anti-inflamatoria y/o antioxidante, como es          el caso de los flavonoides, dado que muchos estudios han asociado el consumo          de frutas y verduras con un menor riesgo de desarrollar enfermedades neurodegenerativas          y en especial la EA (85-88). A nivel nacional, y considerando el bajo          consumo de alimentos ricos en DHA o su precursor directo el ALN, es fundamental          desarrollar estrategias que fomenten el consumo de estos alimentos, como          es el caso de los pescados grasos (jurel, salmón, atún, entre otras).          Es paradójico que Chile destaque en el ámbito internacional como el mayor          exportador mundial del salmón cultivado, cuando el consumo interno no          supera los 6 Kg/año. El gran desafío será el conseguir que nuestra población          aumente el consumo de pescado y productos del mar. Los beneficios de este          consumo están comprobados en muchas patologías. Probablemente, en el futuro,          también lo será la EA si se demuestra el rol protector del DHA en esta          invalidante y trágica patología.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cummings JL. Alzheimer's disease. N          Engl J Med 2004;351:56-67.        [ Links ]2. Nussbaum RL and Ellis CE. Alzheimer's          disease and Parkinson's disease. N Engl J Med 2003; 348:1356-64        [ Links ]3. Forsyth E, Ritzline PD. An overview          of the etiology, diagnosis, and treatment of Alzheimer disease. Phys Ther          1998;78: 1325-31.        [ Links ]4. Klafki HW, Staufenbiel M, Kornhuber          J, Wiltfang J. Therapeutic approaches to Alzheimer's disease. Brain 2006;          129: 2840-55.        [ Links ]5. Selkoe DJ. Alzheimer's disease is a          synaptic failure. Science 2002; 298: 789-91.        [ Links ]6. Selkoe DJ. Alzheimer's disease: a central          role for amyloid. J Neuropathol Exp Neurol 1994;53:438-47.        [ Links ]7. Hardy JA, Higgins GA. Alzheimer's disease:          theamyloid cascade hypothesis. Science 1992;256: 184-5.        [ Links ]8. J. Kang, H.-G. Lemaire, A. Unterbeck,          J.M. Salbaum, C.L. Masters, K.H. Grzeschik, G. Multhaup, K. Beyreuther          and B. Muller-Hill, The precursor of Alzheimer's disease amyloid A4 protein          resembles a cell-surface receptor. Natur 1987; 325: 733-736.        [ Links ]9. Yankner BA. Mechanisms of neuronal degeneration          inAlzheimer's disease. Neuron 1996; 16: 921-32.        [ Links ]10. Estus S, Tucker HM, van Rooyen C, Wright          S, Brigham EF, Wogulis M, et al. Aggregated amyloid-ß protein induces          cortical neuronal apoptosis and concomitant "apoptotic" pattern          of gene induction. J Neurosci 1997; 17: 7736-45.        [ Links ]11. Katzman R, Teny R, DeTeresa R, Brown          T, Davies P, Fuld P, et al. Clinical, pathological and neuro-chemical          changes in dementia: a subgroup with preserved mental status and numerous          neocortical plaques. Ann Neurol 1988; 23: 138-44.        [ Links ]12. Lue LF, Kuo YM, Roher AE, Brachova          L, Shen Y, Sue L, et al. Soluble amyloid-ß peptide concentration as a          predictor of synaptic change inAlzheimer's disease. Am J Pathol 1999;          155: 853-62.        [ Links ]13. Pillot T, Drouet B, Queille S, Labeur          C, Vandekerchkhove J, Rosseneu M, et al. The nonfibrillar amyloid-ß peptide          induces apoptotic neuronal cell death: involvement of its C-terminal fusogenic          domain. J Neurochem 1999; 73: 1626-1634.        [ Links ]14. Fifre A, Sponne I, Koziel V, Kriem          B, Yen-Potin FT, Bihain BE, et al. Microtubule-associated protein MAP1A,          MAP1B, and MAP2 proteolysis during soluble amyloid-ß peptide-induced neuronal          apoptosis. Synergistic involvement of calpain and caspase-3. J Biol Chem          2006; 281: 229-240.        [ Links ]15. Judes Poirier. A polipoprotein E and          cholesterol metabolism in the pathogenesis and treatment of Alzheimer's          disease. Trends in Molecular Medicine 2003;9:94-101        [ Links ]16. Judes Poirier. A polipoprotein E, cholesterol          transport and synthesis in sporadic Alzheimer's disease. Neurobiology          2005; 26: 355-361        [ Links ]17. Stampfer MJ. Cardiovascular disease          and Alzheimer's disease: commonlinks. J Intern Med 2006; 260: 211-23.        [ Links ]18. Martins IJ, Hone E, Foster JK, Sunram-Lea          SI, Gnjec A, Fuller SJ, et al. A polipoprotein E, cholesterol metabolism,          diabetes, and the convergence of risk factors for Alzheimer's disease          and cardiovascular disease. Mol Psychiatry 2006; 11: 721-36.        [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, et al. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001; 42: 1655-63.        [ Links ]20. Tully AM, Roche HM, Doyle R, Fallon          C, Bruce I, Lawlor B, et al. Low serum cholesteryl ester-docosahexaenoic          acid levels in Alzheimer's disease: a case-control study. Br J Nutr 2003;          89: 483-9.        [ Links ]21. Soderberg M, Edlund C, Kristensson          K, Dallner G. Fatty acid composition of brain phospholipids in aging and          in Alzheimer's disease. Lipids 1991; 26: 421-5.        [ Links ]22. Kalmijn S, van Boxtel MPJ, Ocke M,          Verschuren WMM, Kromhout D, Launer LJ. Dietary intake of fatty acids and          fish in relation to cognitive performance at middle age. Neurology 2004;62:275-80.        [ Links ]23. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004; 70:          361-72.        [ Links ]24. Holman RT, Johnson SB, Hatch TF A case          of human linolenic acid deficiency involving neurological abnormalities.          Am J Clin Nutr 1982; 35: 617-23.        [ Links ]25. Carlson SE. Docosahexaenoic acid and          arachidonic acid in infant development. Seminars Neonatal. 2002; 6: 437-449.        [ Links ]26. McNamara RK, Carlson SE. Role of omega-3          fatty acids in brain development and function: potential implications          for the pathogenesis and prevention of psychopathology. Prostaglandins          Leukot Essent Fatty Acids 2006; 75: 329-349.        [ Links ]27. McCann JC, Ames BN. Is docosahexaenoic          acid, an n-3 long-chain polyunsaturated fatty acid, required for development          of normal brain function? An overview of evidence from cognitive and behavioral          tests in humans and animals. Am J Clin Nutr 2005; 82: 281-295.        [ Links ]28. Williard DE, Harmon SD, Preuss MA,          Kaduce TL, Moore SA, Spector AA. Production and release of docosahexaenoic          acid by differentiated rat brain astrocytes. World Rev Nutr Diet 2001;          88: 168-172.        [ Links ]29. Kalant D, Cianflone K. Regulation of          fatty acid transpon. Curr Opin Lipidol 2004; 15: 309-314.        [ Links ]30. Cho HP, Nakamura MT, Clarke SD. Cloning,          expression, and nutritional regulation of the mammalian A6-desaturase.          J Biol Chem 1999; 274: 471-477.        [ Links ]31. Hrelia S, Celadon M, Rossi CA, Biagi          PL, Bordoni A. A6-Desaturation of linoleic and α-linolenic          acids in aged rats: a kinetic analysis. Biochem Int 1990; 22: 659-667.        [ Links ]32. Lesa GM, Palfreyman M, Hall DH, Rudolph          C, Jorgensen EM, Schiavo G. Long chain polyunsaturated fatty acids are          required for efficient neurotransmission in C. elegans. J Cell Sci 2003;          116: 4965-4975.        [ Links ]33. Rapoport SI, Chang MC, Spector AA.          Delivery and turnover of plasma-derived essential PUFAs in mammalian brain.          J Lipid Res 2001; 42: 678-685.        [ Links ]34. Marszalek JR, Kitidis C, Dirusso CC,          Lodish HF. Long-chain acyl-CoA synthetase 6 preferentially promotes DHA          metabolism. J Biol Chem 2005; 280: 10817-10826.        [ Links ]35. Strokin M, Sergeeva M, Reiser G. Docosahexaenoic          acid and arachidonic acid release in rat brain a-trocytes is mediated          by two sepárate isoforms of phospholipase A2 and is differently regulated          by cyclic AMP and Ca2+. Br J Pharmacol 2003; 139: 1014-1022.        [ Links ]36. Strokin M, Chechneva O, Reymann KG,          Reiser G. Neuroprotection of rat hippocampal slices exposed to oxygen-glucose          deprivation by enrichment with docosahexaenoic acid and by inhibition          of hydrolysis of docosahexaenoic acid-containing phospholipids by calcium          independent phospholipase A2. Neuroscience 2006; 140: 547-553.        [ Links ]37. Kalmijn S, Launer LJ, Ott A,Witteman          JC, Hofman A, Breteler MM. Dietary fat intake and the risk of incident          dementia in the Rotterdam Study. Ann Neurol 1997; 42: 776-782.        [ Links ]38. Burr GO, Burr MM. A new deficiency          disease produced by the rigid exclusión of fat from the diet. Nutr Class          J Biol Chem 1929; 82: 345-367.        [ Links ]39. Laughame JD, Mellor JE, Peet M. Fatty          acids and schizophrenia. Lipids 1996; SI: 163-165.        [ Links ]40. Hibbeln JR, Salem Jr N. Dietary polyunsaturated          fatty acids and depression: when cholesterol does not satisfy. Am J Clin          Nutr 1995; 62: 1-9.        [ Links ]41. Wagner W, Nootbaar-Wagner U. Prophylactic          treatment of migraine with gamm-linolenic and alph-linolenic acids. Cephalalgia          1997; 17: 127-130.        [ Links ]42. Kremer JM, Lawrence DA, Jubiz W, DiGiacomo          R, Rynes R, Bartholomew LE, et al. Dietary fish oil and olive oil supplementation          in patients with rheumatoid arthritis. Clinical and immunologic effects.          Arthritis Rheum 1990; 33: 810-820.        [ Links ]43. Yokoyama A, Hamazaki T, Ohshita A,          Kohno N, Sakai K, Zhao GD, et al. Effect of aerosolized docosahexaenoic          acid in a mouse model of atopic asthma. Int Arch Allergy Immunol 2000;123:327-332.        [ Links ]44. S. Johnson. The possible role of gradual          accumulation of copper, cadmium, lead and iron and gradual depletion of          zinc, magnesium, selenium, vitamins B2, B6, D, and E and essential fatty          acids in multiple sclerosis. Medical Hypotheses, 2000; 55: 239-241        [ Links ]45. Jude S, Roger S, Martel E, Besson P,          Richard S, Bougnoux P, et al. Dietary long-chain ω-3 fatty acids          of marine origin: a comparison of their protective effects on coronary          heart disease and breast cancers. Prog Biophys Mol Biol 2006; 90: 299-325.        [ Links ]46. Salem Jr N, Litman B, Kim HY, Gawrisch          K. Mechanisms of action of docosahexaenoic acid in the nervous system.          Lipids 2001 ;36: 945-959.        [ Links ]47. Calón F, Lim GP, Yang F, Morihara T,          Teter B, Ubeda O, et al. Docosahexaenoic acid protects from dendritic          pathology in an Alzheimer's disease mouse model. Neuron 2004; 43: 633-645.        [ Links ]48. Lim GP, Calón F, Morihara T, Yang F,          Teter B, Ubeda O, et al. A diet enriched with the ω-3 fatty acid          docosahexaenoic acid reduces amyloid burden in an aged Alzheimer mouse          model. J Neurosci 2005; 25: 3032-3040.        [ Links ]49. Hashimoto M, Tanabe Y, Fujii Y, Kikuta          T, Shibata H, Shido O. Chronic administration of docosahexaenoic acid          ameliorates the impairment of spatial cognition ability in amyloid ß-infused          rats. J Nutr 2005; 135: 549-555.        [ Links ]50. Calderón F, Kim FJY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004;          90: 979-988.        [ Links ]51. Jump DB, Botolin D,Wang Y, Xu J, Christian          B, Demeure O. Fatty acid regulation of hepatic gene transcription. J Nutr          2005; 135: 2503-2506.        [ Links ]52. Eric Duplus and Claude Forest. Is there          a single mechanism for fatty acid regulation of gene transcription?. BiochemPharmacol          2002; 64: 893-901.        [ Links ]53. Al Hasani H, Joost HG. Nutrition-/diet-induced          changes in gene expression in white adipose tissue. Best Pract Res Clin          Endocrinol Metab 2005; 19: 589-603.        [ Links ]54. DeWille JW, Farmer SJ. Postnatal dietary          fat influences mRNAS involved in myelination. Dev Neurosci 1992; 14: 61-68.        [ Links ]55. Puskas LG, Kitajka K, Nyakas C, Barcelo-Coblijn          G, Farkas T. Short-term administration of co3 fatty acids from fish oil          results in increased transthyretin transcription in old rat hippocampus.          Proc Natl Acad Sci U S A 2003; 100: 1580-1585.        [ Links ]56. Kim HY, Akbar M, Lau A, Edsall L. Inhibition          of neuronal apoptosis by docosahexaenoic acid (22:6 n-3). Role of phosphatidylserine          in antiapoptotic effect. J Biol Chem 2000; 275: 35215-35223.        [ Links ]57. Sampath H, Ntambi JM. Polyunsaturated          fatty acid regulation of genes of lipid metabolism. Annu Rev Nutr 2005;          25: 317-340.        [ Links ]58. Sastre M, Klockgether T, Heneka MT.          Contribution of inflammatory processes to Alzheimer's disease: molecular          mechanisms. Int J Dev Neurosci 2006; 24: 167-176.        [ Links ]59. Hoozemans JJM, Veerhuis R, Rozemuller          JM, Eikelenboom P Neuroinflammation and regeneration in the early stages          of Alzheimer's disease pathology. Int J Dev Neurosci 2006; 24: 157-165.        [ Links ]60. Samuelsson B. An elucidation of the          arachidonic acid cascade. Discovery of prostaglandins, thromboxane and          leukotrienes. Drugs 1987; 33: 2-9.        [ Links ]61. Malaplate-Armand C, Florent-Bechard          S, Youssef I, Koziel V, Sponne I, Kriem B, et al. Soluble oligomers of          amyloid-ß peptide induce neuronal apoptosis by activating a cPLA2-dependent          sphingomyelinase-ceramide pathway. Neurobiol Dis 2006; 23: 178-189.        [ Links ]62. Florent S, Malaplate-Armand C,Youssef          I, Kriem B, Koziel V, Escanye MC, et al. Docosahexaenoic acid prevents          neuronal apoptosis induced by soluble amyloid-ß oligomers. J Neurochem          2006; 96: 385-395.        [ Links ]63. Hong S, Gronert K, Devchand PR, Moussignac          RL, Serhan CN. Novel docosatrienes and 17S-resolvins generated from docosahexaenoic          acid in murine brain, human blood, and glial cells. J Biol Chem 2003;          278: 14677-14687.        [ Links ]64. Lukiw WJ, Cui JG, Marcheselli VL, Bodker          M, Botkjaer A, Gotlinger K, et al. A role for docosahexaenoic acid-derived          neuroprotectin Dl inneural cell survival and Alzheimer disease. J Clin          Invest 2005; 115: 2774-2783.        [ Links ]65. Chu Chen and Nicolás G. Bazan. Lipid          signaling: Sleep, synaptic plasticity, and neuroprotection. Prostaglandins          & Other Lipid Mediators 2005; 77: 65-76.        [ Links ]66. Aksenov MY, Markesbery WR. Changes          in thiol content and expression of glutathione redox system genes in the          hippocampus and cerebellum in Alzheimer's disease. Neurosci Lett 2001;          302: 141-145.        [ Links ]67. Butterfield DA, Lauderback CM. Lipid          peroxidation and protein oxidation in Alzheimer's disease brain: potential          causes and consequences involving amyloid-ß peptide-associated free radical          oxidative stress. Free Radie Biol Med 2002; 32: 1050-1060.        [ Links ]68. Sponne I, Fifre A, Drouet B, Klein          C, Koziel V, Pincon-Raymond M, et al. Apoptotic Neuronal Cell Death Induced          by the Non-fibrillar amyloid-ß -peptide proceeds through an early reactive          oxygen species-dependent cytoskeleton perturbation. J Biol Chem 2003;          278: 3437-3445.        [ Links ]69. Sarsilmaz M, Songur A, Ozyurt H, Kus          I, Ozen O A, Ozyurt B, et al. Potential role of dietary co-ω essential          fatty acids on some oxidant/antioxidant parameters inrats' corpus striatum.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2003; 69: 253-259.        [ Links ]70. Wang X, Zhao X, Mao Z, Wang XM, Liu          ZL. Neuroprotective effect of docosahexaenoic acid on glutamate-induced          cytotoxicity in rat hippocampal cultures. Neuroreport 2003; 14: 2457-2461.        [ Links ]71. Montine TJ, Morrow JD. Fatty acid oxidation          in the pathogenesis of Alzheimer's disease. Am J Pathol 2005; 166: 1283-1289.        [ Links ]72. Wagner BA, Buettner GR, Burns CR Free          radical-mediatedlipidperoxidationin cells: oxidizability is a function          of cell lipid bis-allylic hydrogen content. Biochemistry 1994; 33: 4449-4453.        [ Links ]73. Alexander-North LS, North JA, Kiminyo          KP, Buettner GR, Spector AA. Polyunsaturated fatty acids increase lipid          radical formation induced by oxidant stress in endothelial cells. J Lipid          Res 1994; 35: 1773-1785.        [ Links ]74. Saiz L, Klein ML. Structural properties          of a highly polyunsaturated lipid bilayer from molecular dynamics simulations.          Biophys J 2001; 81: 204-216.        [ Links ]75. Stillwell W, Shaikh SR, Zerouga M,          Siddiqui R, Wassall SR. Docosahexaenoic acid affects cell signalling by          altering lipid rafts. Reprod Nutr Dev 2005; 45: 559-579.        [ Links ]76. Brown DA, London E. Structure and function          of sphingolipid-and cholesterol-rich membrane rafts. J Biol Chem 2000;          275: 17221-17224.        [ Links ]77. Wassall SR, Brzustowicz MR, Shaikh          SR, Cherezov V, Caffrey M, Stillwell W. Order from disorder, corralling          cholesterol with chaotic lipids. The role of polyunsaturated lipids in          membrane raft formation. Chem Phys Lipids 2004; 132: 79-88.        [ Links ]78. Li Q, Wang M, Tan L, Wang C, Ma J,          Li N, et al. Docosahexaenoic acid changes lipid composition and IL-2 receptor          signaling in membrane rafts. J Lipid Res 2005; 46: 1904-13.        [ Links ]79. Fan YY, Ly LH, Barhoumi R, McMurray          DN, Chapkin RS. Dietary docosahexaenoic acid suppresses T cell protein          kinase C 6 lipid raft recruitment and IL-2 production. J Immunol 2004;          173: 6151-6160.        [ Links ]80. Giorgione J, Epand RM, Buda C, Farkas          T. Role of phospholipids containing docosahexaenoyl chains in modulating          the activity of protein kinase C. Proc Natl Acad Sci U S A 1995; 92: 9767-9770.        [ Links ]81. Poling JS, Vicini S, Rogawski A, Salem          Jr N. Docosahexaenoic acid block of neuronal voltage-gated K+ channels:          subunit selective antagonism by zinc. Neuropharmacology 1996; 35: 969-982.        [ Links ]82. Niu SL, Mitchell DC, Lim SY, Wen ZM,          Kim FH, Salem Jr N, et al. Reduced G protein-coupled signaling efficieney          in retinal rod outer segments in response to n-3 fatty acid deficieney.          J Biol Chem 2004; 279: 31098-31104.        [ Links ]83. Akbar M, Calderón F, Wen Z, Kim HY.          Docosahexaenoic acid: a positive modulator of Akt signaling in neuronal          survival. Proc Natl Acad Sci USA 2005; 102: 10858-10863.        [ Links ]84. Ramassamy C. Emerging role of polyphenolic          compounds in the treatment of neurodegenerative diseases: a review of          their intracellular targets. Eur J Pharmacol 2006; 545: 51-64.        [ Links ]85. Joseph JA, Shukitt-Hale B, Casadesus          G. Reversing the deleterious effeets of aging on neuronal communication          and behavior: beneficial properties of fruit polyphenolic compounds. Am          J Clin Nutr 2005; 81 (1 Suppl):313S-316S.        [ Links ]86. Galli RL, Shukitt-Hale B, Youdim KA,          Joseph JA. Fruit polyphenolics and brain aging: nutritional interventions          targeting age-related neuronal and behavioral deficits. Ann N Y Acad Sci          2002; 959: 128-132.        [ Links ]87. Shukitt-Hale B, Lau FC, Joseph JA.          Berry fruit supplementation and the aging brain. J Agric Food Chem 2008;          13; 56 (3):636-641.        [ Links ]88. Lau FC, Shukitt-Hale B, Joseph JA.          The beneficial effeets of fruit polyphenols on brain aging. Neurobiol          Aging. 2005; 26(Suppl 1): 128-132.        [ Links ]    Este trabajo fue recibido el 1 de Julio          de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Septiembre de 2008. Dirigir          la correspondencia a: 

Profesor             Alfonso Valenzuela B.              Centro de Lípidos              Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos, INTA             Universidad de Chile Casilla 138-11, Santiago, Chile.              E-mail: avalenzu@inta.cl Teléfono:          56-2-9781449 

INTRODUCCIÓN

La enfermedad de Alzheimer (EA) es una          demencia progresiva que se manifiesta tempranamente con la pérdida de          funciones sinápticas y de la capacidad de memorización del individuo.          El número de pacientes a los cuales se les diagnostica este desorden neuro-patológico          ha aumentado considerablemente en todos aquellos países donde se ha producido          un aumento de la expectativa de vida. Se ha estimado que un 5% de la población          que bordea los 65 años es afectada por la EA. La prevalencia de esta enfermedad          aumenta al doble cada 5 años sobre los 65 años (1), y muchos estudios          sugieren que casi la mitad de la población de 85 años presenta síntomas          relacionados con la enfermedad (2,3). Muchas preguntas acerca de la patogénesis          de esta devastadora enfermedad siguen sin respuesta y los resultados de          las opciones terapéuticas son escasos. Actualmente, sólo dos tipos de          medicamentos disponibles en el mercado han obtenido la aprobación de la          FDA (Food and Drug Administration) de EEUU para el tratamiento de la EA.          Estos medicamentos son los inhibidores de la acetilcolinesterasa, donepezil,          rivastigmina y galantamina, utilizados en casos leves y moderados de la          enfremedad, y la memantina, que actúa como antagonista de receptores de          n-metil-d-aspartato (NMDA), utilizada para el tratamiento de demencias          moderadas o severas (4). Todos estos medicamentos parecen producir mejoras          sintomáticas modestas, pero ninguno es capaz de curar la demencia y/o          detener su progresión. Dado los enormes costos sociales y económicos de          esta enfermedad, es actualmente fundamental aclarar mejor los mecanismos          moleculares que conducen a la demencia en la EA para intentar desarrollar          nuevas estrategias terapéuticas.

Numerosos estudios sugieren que la EA comienza          con un daño sutil en la actividad sináptica del hipocampo y con un aumento          de la apoptosis neuronal (5). Las bases moleculares específicas que describen          este mecanismo aún son desconocidas, sin embargo recientes reportes establecen          un importante rol del péptido ß-amiloide en el desarrollo de la EA. (7-10).          El péptido ß-amiloide corresponde a un grupo de péptidos que presentan          entre 39 a 42 aminoácidos, y dentro de este grupo existen dos importantes          tipos, el ß-amiloide 1-40 y ß-amiloide 1-42, cuyo nombre está determinado          según el número de residuos de aminoácidos que presenta cada uno de ellos          (6, 7, 8). El péptido ß-amiloide se produce durante una proteólisis específica          que ocurre después de la síntesis y procesamiento de la proteína precursora          del amiloide (PPA). La degradación proteolítica parcial de α          PPA produce la acumulación de este péptido, originando la agregación de          las placas seniles, una de las características neuropatológicas de la          EA. (6,7). La hipótesis que asocia una cascada de modificaciones de las          estructuras amiloldeas y la posterior muerte neuronal, lesiones histopatológicas,          y el proceso clínico patológico característico de la EA (6,8,9), se sustenta          en evidencias clínicas y en un fuerte apoyo experimental. Sin embargo,          aún no es posible establecer un valor predictivo consistente para esta          hipótesis con observaciones clínicas claves, aunque existe una correlación          entre la demencia y la carga de placas seniles (10-12). De hecho, estudios          de diversos grupos de investigadores han demostrado que la exposición          de células al péptido ß-amiloide podría conducir a la apoptosis neuronal,          la que es causada principalmente por estrés oxidativo, señales proinflamatorias,          y por perturbaciones en el citoesqueleto (13,14). Esta neuro-toxicidad          sugiere que oligómeros del péptido ß-amiloide podrían participar en las          etapas primarias del proceso que conduce a la degeneración y muerte neuronal,          y que ocurre en las primeras etapas de la EA (14).

Debido a sus propiedades fusogénicas y          antipáticas el péptido ß-amiloide se intercala en la membrana plasmática          neuronal, alterando las funciones de esta y las cascadas intracelulares          de señalizaciones, lo cual podría conducir al proceso de neurodegeneración          (13).

Por lo tanto, es esencial identificar los          factores biológicos (exógenos y endógenos) que podrían modular el origen          de las interacciones de péptido ß-amiloide con la membrana celular y sus          consecuencias nocivas. En este contexto, una mejor comprensión de la etiología          de la EA se ha convertido en un desafío crucial para los grupos de investigación.          En la actualidad se sabe que un polimorfismo de la apolipoproteina E (ApoE)          es el factor de riesgo genético más importante para el desarrollo de la          EA esporádica (15, 16). La edad, el género, nivel de educación, las actividades          sociales, y la nutrición, constituyen los principales factores de riesgo          epigenético para la EA (17). Pruebas consistentes de importantes estudios          epidemiológicos han establecido que varios parámetros nutrícionales representan          factores de riesgo en común con las enfermedades cardiovasculares y el          deterioro cognitivo en las enfermedades neurodegenerativas, como ocurre          en la EA (18). El polimorfismo de la ApoE, así como la elevada ingesta          de colesterol y el bajo consumo de ácidos grasos poliinsaturados de cadena          larga (AGPICL) son factores determinantes tanto en los trastornos cardiovasculares          como en las enfermedades neurodegenerativas (18). En cerebro de ratones          se ha demostrado que una ingesta deficiente de AGPICL conduce a la pérdida          de memoria, dificultades de aprendizaje, alteraciones cognitivas y de          la agudeza visual (19). Sin embargo, todos estos problemas pueden revertirse          al complementar la dieta con aceite de pescado, especialmente rico en          ácido docosahexaenoico (DHA, C22:6Δ4,7,10,13,16,19; omega-3) (19).          En pacientes con EA frecuentemente se pueden observar menores niveles          de ácidos grasos omega-3, tanto en plasma como en cerebro (20); mientras          que, individuos que presentan un importante consumo de pescados grasos          y/o de suplementos nutricionales con ácidos grasos omega-3, presentan          un menor riesgo de presentar la enfermedad (21, 22). En este artículo          se expone una visión general sobre los beneficios del DHA en el tejido          cerebral, y en el contexto particular de la EA. Junto con ello, se intenta          fomentar que el consumo de alimentos y/o suplementos nutricionales ricos          en DHA, podría ser una eficaz estrategia para retrasar, o prevenir, las          enfermedades neurodegenerativas y la EA en particular.

EL DHA COMO UN ÁCIDO GRASO ESENCIAL          PARA EL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL

Importancia del DHA para un normal funcionamiento          cerebral

El DHA es un AGPICL altamente insaturado          (posee 6 dobles enlaces) y que pertenece a la serie o familia de ácidos          grasos poliinsaturados omega-3, (figura 1).

   

Este ácido graso comúnmente se encuentra          en tejidos y células de animales superiores (especialmente en el tejido          cerebral, retina y espermatozoides). El DHA aportado por la dieta proviene          mayoritariamente de alimentos de de origen marino (peces grasos o azules,          y algas) (23). El primer reporte sobre una deficiencia de ácidos grasos          omega-3 fue documentado en el año 1982 y descrito en una niña de seis          años, la cual recibió nutrición parenteral sin adición de ácidos grasos          omega-3, durante cinco meses, con posterioridad a una cirugía intestinal          (24). Esta niña presentó bajos niveles plasmáticos de DHA, dermatitis          asociada con síntomas neurológicos incluyendo neuropatía, visión borrosa          y perturbaciones sicológicas, lo cual sugería un importante rol de los          AGPICL omega-3, especialmente el DHA, en las funciones del sistema nervioso.          De hecho, el DHA es el AGPICL omega-3 más importante en la constitución          de las membranas plasmáticas neuronales y en los sinaptosomas neuronales          (vesículas sinápticas), especialmente a nivel cerebral. El DHA está presente          en aproximadamente un 30-10% de los fosfolípidos de la materia gris de          la corteza cerebral y de los fotorreceptores de la retina (25). En el          tercer trimestre del desarrollo fetal y en los primeros dos años de vida          del ser humano, el cerebro presenta un rápido crecimiento y es en ese          momento cuando los requerimientos de AGPICL se elevan considerablemente,          especialmente los requerimientos de DHAy de ácido araquidónico (AA, C20:4          Δ 5,8,11,14; omega-6). Estudios en animales han demostrado que la          reducción perinatal de DHA está asociada a un déficit en la arborización          neuronal, a múltiples índices de patologías sinápticas, incluido déficit          en la neurotransmisión de serotonina y alteraciones en la vía dopamina          meso-corticolimbica, déficit neurocognitivo, además de un mayor comportamiento          ansioso, agresividad, depresión y disminución de la agudeza visual (26).          En primates y

humanos de pretérmino se han demostrado          problemas similares, que son revertidos con la suplementación de AGPICL          omega-3. Tras el período de desarrollo cerebral, la ingesta de DHA sigue          siendo esencial para mantener las funciones cerebrales en condiciones          normales, incluyendo la plasticidad sináptica, la neurotransmisión y el          funcionamiento visual (27).

El DHA en el metabolismo cerebral

Debido a la falta de enzimas neuronales          necesarias para síntesis de novo de DHAy AA, estos ácidos grasos deben          obtenerse directamente preformados de la dieta, o ser sintetizados a partir          de sus respectivos precursores, el ácido a-linolénico (ALN, C18: 3 Δ          9, 12, 15; omega-3) en el caso del DHA, y el ácido linoleico (AL, C18:          2 Δ 9, 12; omega-6) en el caso del AA (26). Esta síntesis se lleva          a cabo principalmente en el hígado y en menor medida en el endotelio cerebral          o en los astro-citos, desde donde se exportan a las neuronas (26-28).          En la figura 2 se presenta un esquema de las posibles          vías de ingreso del DHA a las neuronas. A pesar que sigue en discusión          el cómo los ácidos grasos pueden atravesar la barrera hemato-encefálica,          algunas investigaciones demuestran que probablemente difunden a través          de los fosfolípidos de las membranas neuronales. Otras evidencias indican          que en la membrana existirían proteínas que facilitarían el transporte          de DHA, específicamente proteínas transportadoras del tipo caveolina o          el CD36 (29). Sin embargo, los niveles plasmáticos de AGPICL están poco          correlacionados con la ingesta alimentaria de los precursores (30). De          hecho, en individuos sanos la Δ5-y Δ6-desaturasas, enzimas claves          del proceso de conversión de AL en AA y de ALN en DHA, sólo se inducen          en ausencia de los precursores y son reprimidas cuando la ingesta de estos          precursores es suficiente (30). En contraste, la actividad Δ6-desaturasa          parece disminuir con la edad, como se ha demostrado en modelos de roedores          (31). Esta reducción podría ser importante, teniendo en cuenta que las          personas de edad avanzada muestran bajos niveles tisulares de DHA, especialmente          cuando la ingesta de ALN es crónicamente baja (30,37). Esta situación          podría dar lugar a profundas alteraciones en el metabolismo del sistema          nervioso, sobre todo en la densidad de los sinaptosomas y en la liberación          de neurotransmisores, como se sugiere en estudios realizados en nematodos          Caenorhabditis elegans deficientes en Δ6-desaturasa (32). El DHA          se encuentra presente en los fosfolípidos de las membranas neuronales,          predominantemente en posición sn-2, por lo tanto la incorporación del          DHA a los fosfolípidos de membrana depende del ciclo deaciliación - reacilación          que ocurre en la posición sn-2. En cerebros de roedores, este ciclo presenta          una importante actividad (33) y depende directamente de la actividad específica          de las enzimas acil-CoA sintetasa (ACS) y Fosfolipasa A2 (FLA2). La ACS          realiza la activación del proceso al unir el ácido graso al Co-A, para          lo cual se requiere ATP.

   

Una vez activados los ácidos grasos, estos          se pueden incorporar a los fosfolípidos. Las isoenzimas ACS 3, 4 y 6 son          específicas para AGPICL, y en el cerebro, la ACS 6 es más eficiente para          la acilación específica del DHA (34). Sobre el tipo de fosfolipasas que          participarían en la liberación del DHA desde los fosfolípidos aún no existen          suficientes antecedentes. Sin embargo, se ha establecido que en astrocitos          la liberación DHA implicaría un mecanismo dependiente de Ca+2 pero independiente          de FLA2 (35). El papel de la FLA2 en las neuronas no se ha demostrado          claramente, pero un estudio reciente, realizado en el hipocampo de ratas,          indica que la enzima puede tener una importancia fundamental en la liberación          de DHA en el tejido neuronal (36).

DHA Y ENFERMEDAD DE ALZHEIMER

Evidencias epidemiológicas

Recientes evidencias epidemiológicas sugieren          una posible relación entre la dieta y la edad, con el deterioro cognitivo          y alteraciones funcionales a nivel cerebral que caracterizan a la EA (20,          21). Entre los factores nutricionales que influyen en la incidencia de          EA destacan un bajo consumo de pescado, especialmente aquellos ricos en          AGPICL omega-3 (37). Además, ha sido posible establecer que un bajo consumo          de pescado está asociado con un mayor riesgo de desarrollar algún grado          de déficit cognitivo (22). De la misma manera, los resultados de un estudio          pobladonal reciente en mujeres de edad mediana sugieren que el colesterol          dietario, y en menor medida la ingesta de ácidos grasos saturados, están          asociados con un mayor riesgo de presentar la EA, mientras que el consumo          de AGPICL, tales como el ácido eicosapentaenoico (EPA, C20: 5 Δ 5,8,11,14,17          omega-3) y el DHA, se asoció con una disminución en el riesgo de presentar          un deterioro cognitivo, independientemente de las diferencias en edad,          genero, nivel educacional, hábito de fumar, ingesta total de energía y          factores de riesgo cardiovasculares (22). En el año 1929 se postulaba          el potencial efecto beneficioso de los AGPI, aún no identificados en aquella          época (38). Actualmente, numerosos estudios epidemiológicos han respaldado          estos efectos, sobre todo en diversos trastornos neu-rológicos tales como          la esquizofrenia (39), depresión (40), migraña (41), en enfermedades inflamatorias          tales como artritis reumatoldea (42), asma (43), y esclerosis múltiple          (44), así como en algunos tipos de cáncer y en las enfermedades cardiovasculares          (45).

Déficit de DHA y enfermedad de Alzheimer

Diversos estudios han establecido que el          riesgo de presentar la EA se correlaciona con un déficit a nivel cerebral          de DHA (20. 21). De hecho, el DHA en las neuronas cerebrales disminuye          con la edad, pudiendo resultar en una pérdida de diversas funciones cerebrales          (47). Recientes estudios in vivo, que utilizaron el modelo de ratón con          EA Tg2576 (ratón transgénico que sobre-expresa una forma mutante de α          PPA) (48), han demostrado que la reducción del DHA en la dieta originaría          una disminución de la actividad post-sináptica y alteraciones en el comportamiento,          mientras que una dieta enriquecida con DHA podría prevenir estos efectos.          En el tejido cerebral de estos ratones, el DHA presentaría una actividad          protectora contra el péptido ß-amiloide, especialmente en la producción,          acumulación y toxicidad asociada a esta macromolécula (48). Además, el          DHA disminuiría el deterioro en las capacidades cognitivas asociadas a          la exposición al péptido ß-amiloide (49). Estos antecedentes proporcionan          un vínculo entre el DHA y la homeostasis neuronal, la patogénesis de la          EA y los efectos neurotóxicos del péptido ß-amiloide. Por otra parte,          varios estudios establecen que la administración de suplementos nutricionales          que contienen DHA, puede afectar positivamente tanto el crecimiento como          la arborizadón neuronal, lo cual indicaría que los AGPICL omega-3 pueden          tener un rol decisivo en la correcta diferenciación neuronal (50).

EFECTOS NEUROPROTECTORES DEL DHA

DHA y expresión génica

Actualmente está suficientemente documentado          que los AGPICL omega-3 tienen un importante rol en el control de la expresión          génica en varios tejidos, tales como el hepático (51,52) y el adiposo          (53). Sin embargo, los efectos directos de estos ácidos grasos dietarios,          sus mecanismos de acción, y su relación con la expresión génica a nivel          neuronal han sido poco estudiados. El primer estudio con un enfoque nutricional          relacionado con el proceso de mielinización, utilizó un microarreglo de          alta densidad, el cual permitió revelar los cambios en la expresión de          genes cerebrales en respuestas a diferentes dietas enriquecidas con AGPICL          omega-3 (54). Los resultados obtenidos en este estudio, incluyeron cambios          significativos en la expresión de muchos genes, entre los cuales destacó          la sobre expresión del gen para la enzima Raf-1 (enzima que participa          en la transcripción de señales a nivel intracelular) en células Neuro2A          del neuroblastoma de ratones tratados con DHA, lo cual indicaría una mayor          actividad metabólica intracelular y una mayor actividad anti- apoptótica          asociada al tratamiento con DHA (55, 56). El número de genes que modificarían          su expresión y el impacto de esas modificaciones dependen directamente          del tiempo y las concentraciones de AGPICL omega-3 de la suplementación.          Esto sugiere que la suplementación de AGPICL omega-3 debería ser de larga          duración y en cantidades relativamente altas para así poder lograr efectos          significativos en la salud humana. La regulación sobre la expresión génica          por los AGPICL podría producirse a través de las interacciones con ligandos          específicos o no específicos, tales como los receptores activados por          proliferadores peroxisomales (PPARs), o el receptor X de retinoides (RXR),          los que modulan directamente la expresión de genes blanco (57). Los efectos          directos de los AGPICL sobre la regulación de la expresión genética podrían          ser una de las acciones que permitirían explicar los efectos beneficiosos          de los AGPICL omega-3 en el sistema nervioso.

El DHA y el proceso anti - inflamatorio

En la EA, los depósitos del péptido ß-amiloide          se asocia con una respuesta inflamatoria local que tiene como resultado          la activación de microglias y el reclutamiento de astrocitos (58). Este          proceso inflamatorio puede comenzar en las primeras etapas de la enfermedad,          asociado principalmente a la sobreproducción de las proteínas reguladoras          del ciclo celular y a factores relacionados con la inflamación, lo que          sugiere que la actividad neuroinflamatoria es crucial en la patogénesis          de la EA (59). Recientemente se ha demostrado que la exposición de las          neuronas corticales a oligómeros del péptido ß-amiloide in vitro provocó          una rápida y transitoria acumulación/activación de la enzima FLA2 en la          región perinuclear, correlacionado también con un aumento en la liberación          de AA (14). Este ácido graso puede ser transformado en potentes mediadores          bioactivos, tales como, prostaglandinas, tromboxanos, leukotrienos, y          lipoxinas (60) o puede activar vías apoptóticas como la vía de la esfingomielinasa,          dando como resultado la producción de ceramidas citotóxicas y apoptóticas          (61). Por lo tanto, resulta interesante estudiar si una sobrecarga de          DHA, quien compite por las mismas vías metabólicas con al AA, podría modular          esta vía, protegiendo así a las neuronas de los efectos del péptido ß-amiloide          y de la posterior muerte celular. Sin embargo, en un estudio in vitro          realizado en neuronas que fueron expuestas a una sobrecarga DHA no se          evidenció cambios en los niveles básales de AA ni se observó una variación          significativa en el contenido de péptido ß-amiloide, lo cual permitiría          postular que el tratamiento previo con DHA no inhibe ni retrasa la activación          de la FLA2 y los eventos posteriores a su activación. (62), aunque esta          observación requiere de mayor evidencia experimental. No obstante, los          efectos beneficiosos de la ingesta de EPA y DHA sobre algunas enfermedades          inflamatorias como el asma o la aterosclerosis, sugieren un importante          rol para estos AGPICL omega-3 en la regulación de los procesos inflamatorios.

Actualmente, una serie de evidencias demuestran          que tanto el EPA como el DHA, a través de vías independientes, son convertidos          en potentes bioactivadores de acción local (62-65). En el caso del DHA          se obtienen estructuras trienicas conjugadas como las resolvinas, los          docosatrienos y las neuroprotectinas (63, 64). El principal miembro de          la familia de estos potentes bioactivadeores es el 10,17 S-docosatrieno,          también llamado neuroprotectina DI (NPD1) (63). Su nombre se debe a sus          propiedades neuroprotectoras e inmunoreguladoras (63). El uso de NPD1          en cultivos celulares humanos (neuronas y células gliales) ha demostrado          que utilizando concentraciones nanomolares de DHA, se disminuye en un          20 - 25% la producción del péptido ß-amiloide, efecto que va acompañado          de un aumento en la biosíntesis de NPD1 y una disminución en un 50% de          la apoptosis celular causada por el péptido ß-amiloide (64). Este efecto          del NPD1 parece ser causado, al menos en parte, por una mayor expresión          de genes con actividad anti-inflamatoria y anti-apoptótica, ya que la          expresión de determinadas moléculas antia-poptóticas (tales como Bcl-2          y Bcl-xL) fue inducida en células epiteliales humanas (ARPE-19) del pigmento          retiniano tratadas con NPD1, mientras que se redujo la expresión de moléculas          proapoptóticas (tales como Bax y Bad) (65). Curiosamente, la producción          de NPD1 puede ser inducida en una forma dosis-dependiente de α          PPA (64), un producto neurotrófico de la división no amiloidogénica de          α PPA. Esto podría vincular la disminución          de la producción de NPD1 con la reducción en la generación de α          PPA observada en el cerebro de personas que presentan la EA.

DHA y estrés oxidativo

El papel crítico del estrés oxidativo inducido          por especies reactivas del oxígeno ha sido ampliamente estudiado en la          patogénesis de la EA y en la neuro-toxicidad asociada al péptido ß-amiloide          (66). Análisis post-mortem de cerebros en individuos que presentaban EA,          mostraron elevados niveles en los marcadores de estrés oxidativo, incluyendo:          (i) oxidación de proteínas, niveles significativamente elevados de oxidación          de los grupos carbonilos y nitración de residuos de tirosina; (ii) peroxidación          lipídica, un índice muy elevado de sustancias reactivas al ácido tiobarbitúrico,          con formación de malondialdehido, 4 - hidroxi-trans-2-nonenal (HNE), isoprostanos          y alteración en la composición de fosfolípidos, (iii) oxidación del ADN          y el ARN, niveles elevados de guanosina hidroxilada; y (iv) modificación          de hidratos de carbono, niveles elevados en los marcadores de glicación          y glicooxidación. (67). El inicio del estrés oxidativo es considerado          como uno de los primeros eventos en el daño neuronal, lo que sugiere que          este podría originarse a raíz de la exposición al péptido ß-amiloide.          Estudios anteriores demostraron que oligómeros del péptido ß-amiloide          inducen estrés oxidativo y este a su vez depende del grado de desorganización          de la red de microtúbulos en la neurona (68). Otros estudios han llegado          a la conclusión que el aceite de pescado, o el DHA aportado directamente          como suplemento, presentaría propiedades antioxidantes en el cuerpo estriado          (69), hipocampo y corteza cerebral de roedores con EA (49), así como en          cultivos celulares de hipocampo de ratas expuestas a la excitotocicidad          producida por el glutamato (70).

Es posible, entonces, que el efecto neuroprotector          del DHA, descrito en estudios epidemiológicos, esté asociado a las posibles          propiedades antioxidantes del DHA. Sin embargo, en algunos estudios in          vitro que utilizan como modelo neuronas expuestas a péptido ß-amiloide          y tratadas con DHA, este no actuó previniedo el estrés oxidativo, lo cual          plantea la necesidad de realizar más estudios para aclarar el rol del          DHA como un posible antioxidante en la prevención del estrés oxidativo          causado por el péptido ß-amiloide (71). Los AGPICL, incluidos el EPA y          DHA, son altamente vulnerables a la oxidación, es decir, susceptibles          a la peroxidación lipídica, debido al alto grado de insaturaciones que          presentan (71). Esta es una característica de estos ácidos grasos que          favorece la acción de los radicales libres, y el posterior daño celular          (72). Así, el DHA presente en las membranas celulares parece ser más susceptible          a la amenaza de oxidación, en particular en aquellas neuronas que son          expuestas al péptido ß-amiloide, y sería esta situación la que estaría          mayormente asociada a los efectos neuroprotectores del DHA, planteándose          la hipótesis que el DHA se comportaría como un antioxidante frente al          péptido ß-amiloide u otros compuestos neurotóxicos actuando como un atrapador          de especies reactivas del oxígeno (62,50,73). En cultivos celulares expuestos          a bajas concentraciones de DHA y péptido ß-amiloide, se observó una reducción          en el contenido de glutatión, un tripéptido con actividad antioxidante,          y un aumento en el contenido de aductos, lo cual reflejaría el desarrollo          de un proceso oxidativo (62). Así, la suplementación con DHA, es una delicada          tarea que requiere precisión y optimización de las dosis utilizadas para          lograr los beneficios esperados. Sin embargo, aunque el DHA no presenta          una actividad antioxidante propiamente tal, experimentalmente se ha observado          que el aporte de DHA protege significativamente a las neuronas del estrés          oxidativo, especialmente en la conservación de la organización de los          microtúbulos del citoesqueleto (62). Interesantemente, en varios estudios          se demostró que una sobre carga de DHA favoreció la maduración y desarrollo          neuronal, especialmente en células del hipocampo, y cuando las células          fueron expuestas al péptido ß-amiloide (50), se evidenció una mayor incorporación          de DHA a los fosfolípidos de membrana, lo cual estaría relacionado con          las propiedades neurotróficas asociadas al ácido graso. Estos resultados          se contraponen con aquellos que asociarían la susceptibilidad del DHA          a la oxidación y al desarrollo de un estrés oxidativo neuronal.

DHA y membranas neuronales

Los efectos neuroprotectores del DHA en          las membranas plasmáticas neuronales podrían sustentarse en como la arquitectura          flexible de este ácido graso otorga una mayor fluidez a la membrana plasmática,          permitiendo que esta se adapte de mejor forma a los cambios en el medio          que la rodea (74). El DHA, además de aportar una mayor fluidez, disminuye          el espesor de las membranas, lo cual modula diversas funciones como la          actividad de las proteínas asociadas a membrana, así como de la formación          y fusión de vesículas (75). Las propiedades estructurales únicas del DHA          podrían permitir que este modifique la arquitectura y propiedades físico          químicas de la membrana, en especial la distribución y la abundancia de          microdominios de membrana, los que contienen altas concentraciones de          colesterol y de esfingolípidos, constituyendo regiones con una alta ordenación          (76). Estos cambios generados por el DHA en la membrana se consideran          fundamentales en la actividad regulatoria que presenta este ácido graso,          destacando entre otros la modificación en el contenido, acumulación y          desplazamiento de proteínas, tal y como ocurre con las proteínas de la          familia de las kinasas y todas las vías metabólicas reguladas por estas          proteínas (77). Según algunos autores, la actividad neuroprotectora del          DHA a bajas concentraciones, frente al péptido ß-amiloide, se debería          al enriquecimiento de los fosfolípidos con DHA, y como este modifica los          microdominios y la actividad de las proteínas presentes en la membrana          plasmática (78, 79). En un modelo experimental donde se estudiaron mediante          inmunocitoquimica gangliósidos MI presentes en membranas neuronales, específicamente          de la corteza, se demostró que al exponer la membrana plasmática neuronal          al péptido ß-amiloide se producía una desestabilización de ella, pero          al repetir el procedimiento en células previamente tratadas con DHA no          se producía la desestabilización de la membrana (79). Por lo tanto, frente          a esta situación surge la hipótesis que cambios sutiles en el contenido          de DHA en la membrana plasmática, al producir una remodelación en su arquitectura          y en las proteínas que la constituyen, ejercerían una importante actividad          neuroprotectora. En la figura 3 se presenta un esquema          de las distintas etapas en las que el DHA ejercería un efecto neuroprotector.

  

El DHA y la cascada intracelular de          señales

El DHA tiene la capacidad de modificar          las características estructurales y físico-químicas de las membranas plasmáticas          neuronales, pero además genera una importante cascada de señalizaciones          al interior de las neuronas. El DHA podría modificar directamente muchas          vías de señalización iniciadas en la membrana plasmática neuronal (80).          De hecho, hay un gran número de estudios que atribuyen al DHA una regulación          en la actividad de la proteína kinasa C (81), algunos canales iónicos          (82), o los sistemas de transducción de señales acoplados a proteína G          en los segmentos exteriores de la retina (55,83). En las membranas plasmáticas          neuronales enriquecidas con DHA también se ha demostrado que se promueve          la acumulación de fosfatidilserina (en células Neuro2Ano diferenciadas),          aumentando también la presencia de la enzima Raf-1, y la translocación          y activación de la quinasa Akt (62). Estos efectos en las cascadas de          señalizaciones confirman un efecto anti-apoptótico del DHA mediante la          modulación se diversas vías metabólicas involucradas en la citoprotección          neuronal (83, 84). Por lo tanto, el enriquecimiento de las membranas plasmáticas          neuronales con DHA ha demostrado ser fundamental en la mantención eficiente          de la relación de la forma fosforilada/no fosforilada de muchas proteínas,          cuyas vías de acción están asociadas a la actividad y conservación de          las neuronas (84). Sin embargo, aún se requieren más estudios para determinar          los efectos del DHA en otras proteínas y dominios de la membrana plasmática          neuronal, efectos que podrían también ser capaces de inducir mecanismos          antiapoptóticos en las neuronas.

CONCLUSIONES

Hoy en día, existe un gran cúmulo de evidencia          que permite afirmar que la dieta influye de manera decisiva en la incidencia          y evolución de las principales patologías relacionadas con la edad, incluyendo          las enfermedades cardiovasculares (hipertensiónarterial, diabetes mellitus,          dislipidemias, entre otras) y las enfermedades neurodegenerativas como          la EA. Varios estudios epidemiológicos y experimentales sugieren que la          ingesta de DHA y su posterior localización en las membranas neuronales          podrían proporcionar un efecto protector frente a la EA. Esto representa,          sin duda, uno de los más prometedores enfoques preventivos para desarrollar          estrategias que tengan como objetivo prevenir o retrasar la aparición          y posterior evolución de la EA. Diferentes vías de acción podrían contribuir          a la actividad neuroprotectora del DHA (anti-inflamatoria y anti-oxidante)          así como las propiedades neorotróficas de este ácido graso. Sin embargo,          aún son necesarios otros estudios para identificar el o los mecanismos          más importantes en la actividad neuroprotectora del DHA, con el fin de          optimizar el enfoque nutricional, para dar paso al tratamiento nutricional          de la EA, el cual aún se sustenta en consideraciones empíricas o sospechas          clínicas. Asimismo, probablemente puedan existir una mayor variedad de          efectos neuroprotectores del DHA. Al respecto, se realizan estudios asociados          a compuestos con actividad anti-inflamatoria y/o antioxidante, como es          el caso de los flavonoides, dado que muchos estudios han asociado el consumo          de frutas y verduras con un menor riesgo de desarrollar enfermedades neurodegenerativas          y en especial la EA (85-88). A nivel nacional, y considerando el bajo          consumo de alimentos ricos en DHA o su precursor directo el ALN, es fundamental          desarrollar estrategias que fomenten el consumo de estos alimentos, como          es el caso de los pescados grasos (jurel, salmón, atún, entre otras).          Es paradójico que Chile destaque en el ámbito internacional como el mayor          exportador mundial del salmón cultivado, cuando el consumo interno no          supera los 6 Kg/año. El gran desafío será el conseguir que nuestra población          aumente el consumo de pescado y productos del mar. Los beneficios de este          consumo están comprobados en muchas patologías. Probablemente, en el futuro,          también lo será la EA si se demuestra el rol protector del DHA en esta          invalidante y trágica patología.