https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000300008
DETECCIÓN DE ACTITUDES Y/O CONDUCTAS PREDISPONENTES A TRASTORNOS ALIMENTARIOS EN ESTUDIANTES DE ENSEÑANZA MEDIA DE TRES COLEGIOS PARTICULARES DE VIÑA DEL MAR

    INTRODUCCIÓN  Los trastornos          de la conducta alimentaria son patologías complejas cuya etiopatogenia          es multidimensional y responde al modelo biopsicosocial (1-3). El riesgo          de contraer una patología alimentaria, surge de una combinación          de variables y una detección temprana de actitudes y/o conductas          de riesgo puede prevenir el desarrollo de estos cuadros, mejorando la          respuesta terapéutica y el pronóstico (4-7).  La adolescencia        es el período etario más vulnerable debido a las transformaciones        biológicas puberales, demandas psicosociales, inestabilidad emocional        y conflictos en su identidad personal relacionados con la búsqueda        de un cuerpo cada vez más delgado (4, 7, 8). La edad promedio de        inicio de los desórdenes alimentarios es, entre 13 y 20 años        en el 85 % de los casos (1, 4, 9), con un peak entre los 14 y 16 años        (2, 7, 10). Si bien es sabido que estos cuadros afectan entre 90% y 95%        de los casos a mujeres y sólo 5% a varones, investigaciones recientes        indican que es en la población masculina donde proporcionalmente        ha habido un mayor incremento en su incidencia (1, 4, 5, 11). Otra de las        características predominantes de los desórdenes alimentarios        es que estos se presentan generalmente en pacientes de un nivel socioeconómico        medio-alto (2, 3, 5, 9, 12-15).  También          se ha señalado la existencia de un factor facilitador, que genera          su transmisión entre los escolares, actuando aquellos con trastornos          alimentarios como vectores (16), produciendo entre sus pares una imitación          en la preocupación por el alimento y la silueta corporal (17).          Por este motivo, se cree que las adolescentes pertenecientes a un colegio          exclusivo de mujeres, al interactuar sólo entre ellas, pudiesen          estar más expuestas a desarrollar conductas alimentarias de riesgo          que aquellas que asisten a un colegio mixto (18). Por otra parte, la distorsión          perceptual de la imagen corporal es uno de los criterios diagnósticos          principales para la anorexia nerviosa y la bulimia nerviosa (7, 19, 20)          la cual implica grados variables de insatisfacción corporal. Finalmente          y como un aspecto importante de los cuadros alimentarios, se destaca el          estado nutricional. Si bien un estado nutricional enflaquecido es signo          e incluso criterio diagnóstico de una anorexia nerviosa (18), también          uno normal pudiese ser encubridor de conductas predisponentes a desórdenes          alimentarios, y así retardar su pesquisa. Un estudio español          sobre comportamientos alimentarios en poblaciones de adolescentes con          peso normal, señaló que un 46,2% de los alumnos presentaron          algún trastorno de conducta alimentaria (21).  El objetivo          de este estudio fue detectar comportamientos y/o actitudes predisponentes          a trastornos de la conducta alimentaria y evaluar su relación con          factores de riesgo, en una población de estudiantes secundarios.           SUJETO          Y MÉTODO Universo          y muestra  El universo          lo constituyeron todos los estudiantes entre primero y cuarto de enseñanza          media de tres colegios particulares de Viña del Mar, pertenecientes          a un nivel socioeconómico medio-alto. Estos colegios fueron seleccionados          por ser los más antiguos y los que congregan el mayor número          de alumnos. La muestra total fue de 299 alumnos, compuesta por 150 mujeres          y 149 hombres.  a) Grupo          de colegio femenino (CF) (n=93): Conformado por el total de estudiantes          del establecimiento exclusivo de mujeres.      b)          Grupo de colegio masculino (CM) (n=100): Constituido por estudiantes del          establecimiento exclusivo          de hombres, seleccionándose al azar un curso de los tres existentes          por nivel e incluyendo alumnos de cursos paralelos para completar una          muestra de aproximadamente 25 alumnos por nivel, (I a IV de enseñanza          media).      c)          Grupo de colegio mixto (CFM) (n=106): Configurado por estudiantes del          establecimiento mixto, seleccionándose al azar un curso de los          cuatro existentes por nivel, resultando una muestra de 57 niñas          y 49 niños.  Procedimientos  A todos los          sujetos de las muestras, se les administró una ficha de antecedentes          generales, el EAT-40 (Test de Actitudes Alimentarias) (22) y el TIC (Test          de Imagen Corporal) (23). Además se procedió a pesar y medir          a todos los alumnos para calcular su Índice de Masa Corporal (IMC).          Los instrumentos fueron aplicados de manera escrita, privada y en forma          de autoregistro, una sola vez por cada alumno y guiados mediante una previa          exposición oral explicativa realizada por las autoras frente a          los cursos por separado. Además se contó con el consentimiento          informado de parte de las autoridades de los respectivos colegios, una          vez que éstos contaron con la autorización de los apoderados.           1. La ficha          de antecedentes generales incluyó los datos de nombre, curso, colegio,          edad, fono, correo electrónico y antecedente de la existencia previa          o actual de algún trastorno alimentario. Los alumnos que consignaron          en la ficha la existencia previa o actual de algún trastorno alimentario,          fueron excluidos del estudio.  2. El Test          de Actitudes Alimentarias (Eating Attitudes Test), EAT-40: Posee 40 preguntas          distribuidas en 3 factores que miden I) Dieta: evitación de alimentos          que engordan y preocupación por ser más delgada; II) Bulimia          y preocupación por el alimento: pensamientos relacionados con los          alimentos y conductas bulímicas y; III) Control oral: autocontrol          en el comer y presión percibida por parte de los demás para          aumentar de peso. Cada respuesta tiene un valor máximo de 3 puntos.          Un puntaje igual o superior a 30 en el EAT-40 es indicativo de un trastorno          del hábito del comer, anoréctico y/o bulímico, ya          sea clínicamente existente o encubierto, que pudiera desencadenarse          bajo ciertas circunstancias propicias.  3. El Test          de Imagen Corporal (Body Image Instrument), TIC: Consiste en una impresión          que presenta nueve imágenes corporales distintas, de ambos sexos,          desde una figura enflaquecida hasta una obesa, comenzando con un IMC de          16 hasta uno de 40, con          un incremento de 3 puntos por cada figura. Se le solicitó a cada          alumno que marcara con una cruz la imagen que creía más          se asemejaba a su figura corporal actual. La distorsión fue medida          al comparar la imagen elegida por el alumno con la imagen que le correspondía          según su IMC. Adicionalmente se solicitó que encerraran          en un círculo la imagen a la que les gustaría parecerse.          La discrepancia entre la imagen autopercibida y la imagen deseada, fue          utilizada para medir insatisfacción corporal.   4. Índice          de Masa Corporal: La medición antropométrica se realizó          de manera individual y privada. Se consideró bajo peso los valores          de IMC bajo el percentil 10; normal entre el 10 y el 85; sobrepeso entre          85 y 95 y obeso sobre el percentil 95, según las normas del MINSAL          (24) y la OMS (25). Para la evaluación de la talla se utilizó          una cinta métrica con precisión de 1 milímetro. Se          pesó a cada alumno en una balanza digital marca Tanita con precisión          de 100 gramos.  Análisis          estadístico   Se entrecruzó          la variable conducta de riesgo o no riesgo (según puntaje de corte          en EAT-40) con las variables sexo, estado nutricional, curso y tipo de          colegio (establecimiento con estudiantes de sexo femenino, masculino o          mixto), distorsión e insatisfacción corporal. También          se realizó cruces entre variables tales como insatisfacción          y autopercepción corporal con respecto al estado nutricional. Por          último, se relacionó las conductas de riesgo con los puntajes          obtenidos en los factores I, II y III del EAT-40, para analizar si los          comportamientos y/o actitudes se orientaban hacia el polo anoréctico          o bulímico. Para el análisis estadístico se utilizó          el  programa estadístico        STATA 6.0 y se aplicaron las pruebas Chi-cuadrado, t de Student y correlaciones        de Pearson. Se asumió un nivel de significancia estadística        de p<0,05.  RESULTADOS De las 299          encuestas, 3 fueron excluidas debido a que los alumnos refirieron haber          sido diagnosticadas previamente con un trastorno de la conducta alimentaria,          resultando una muestra final total de 296 alumnos, 149 hombres y 147 mujeres,          pertenecientes a 3 colegios y a 4 cursos diferentes (tabla          1).      

De la muestra          total, 3% de los alumnos presentó bajo peso, 78% tuvo un estado          nutricional normal, 14% sobrepeso y el 5% restante fueron obesos (tabla          2). No hubo diferencias estadísticamente significativas entre          ambos sexos ni en la distribución del estado nutricional cuando          se analizaron por curso ni colegio.      

El total          de la muestra de ambos sexos, de acuerdo al EAT-40, presentó un          12% de riesgo de padecer un trastorno de la conducta alimentaria: 2% de          los varones y 23% de las mujeres (p<0,001). En el EAT-40 los varones          presentaron un puntaje promedio de 11,4 (±7,6) y las mujeres 20,9          (±12,9), diferencia estadísticamente significativa (p<0,001).           Al comparar          el porcentaje de alumnas con riesgo de desarrollar un trastorno alimentario          pertenecientes a un colegio de mujeres (23%), con aquellas que asistían          a un colegio mixto (21%), se evidencia que las cifras son similares (c2          NS). Lo mismo ocurre al comparar los muchachos con riesgo que asistían          a un colegio de hombres (2%) con los que pertenecían a uno mixto          (2%) (c2 NS). Tampoco el porcentaje de alumnos en riesgo de          desarrollar cuadros alimentarios aumentó ni disminuyó a          lo largo de los cursos de enseñanza media. Si bien el           porcentaje más alto se presentó en IV Medio (14,7%), éste          no fue significativamente mayor a la cifra detectada en los otros cursos          (tabla 3).      

En la población          total estudiada destaca el gran porcentaje de insatisfacción corporal          (65%), del cual 72% correspondió al sexo femenino (70,1% + 1,4%          en mujeres) y un 58% al masculino (30,2% + 27,5% en varones) (p=<0,02)          (tabla 4). Todos los hombres que obtuvieron puntajes          en el rango patológico del EAT-40, se encontraron insatisfechos          con su cuerpo y desearon ser más delgados. Cabe mencionar que todos          ellos presentaban un sobrepeso, mientras que en aquellos que no presentaron          riesgo, los porcentajes de insatisfacción se reparten equitativamente          entre los que desearon una imagen más delgada (29%) y los que anhelaban          una más gruesa (28%) (p<0,03). Ningún sujeto que deseaba          una imagen corporal más gruesa presentó puntajes en el rango          patológico del EAT-40. Contrariamente, las mujeres, en su mayoría          desearon ser más delgadas (70%). De aquellas          con riesgo en el EAT-40, 91% deseó ser más delgada, cifra          significativamente mayor a las mujeres sin riesgo (64%) (p<0,02).      

Al analizar          la insatisfacción corporal en los sujetos con distintos estados          nutricionales, se constató que todos los varones de bajo peso estaban          insatisfechos con su figura y deseaban tener un cuerpo más grueso.          En la tabla 5 se observa que sólo la mitad          de los varones de peso normal se encontraron satisfechos con su imagen          corporal y el 33% deseó una imagen más gruesa. Los varones          con sobrepeso y obesidad, se mostraron insatisfechos en un 86% y 80% respectivamente,          deseando un cuerpo más delgado y ninguno deseó una silueta          corporal más gruesa (p<0,001). En contraste, las mujeres con          bajo peso eran las más satisfechas con su imagen corporal, presentando          un 40% de satisfacción (tabla 6). Sin embargo,          aquellas con estado nutricional normal, presentaron un alto porcentaje          de insatisfacción, la mayoría (66%), deseaba ser más          delgada. Todas las mujeres          con sobrepeso y obesidad estaban insatisfechas con su cuerpo y deseaban          ser más delgadas (p<0,001). El estado nutricional en el caso          de los hombres presentó resultados significativos al relacionarlo          con el riesgo de contraer un trastorno alimentario. Los únicos          que obtuvieron puntajes en el rango patológico del EAT-40 se encontraban          con sobrepeso. Ningún hombre bajo peso, normal u obeso presentó          riesgo (p<0,001). En cambio, el estado nutricional de las mujeres no          se relacionó significativamente al riesgo de desarrollar un desorden          alimentario, ya que las muchachas con estado nutricional normal, sobrepeso          y obesidad, mostraron porcentajes, en el rango patológico del EAT-40          en el 23%, 26% y 25% respectivamente. El único grupo que no presentó          riesgo fueron las niñas con bajo peso (c2 NS). Al considerar,          en las niñas, al grupo de riesgo como el 100%, la mayoría          de ellas (82%), presentó un estado nutricional normal y en ninguna          se encontró bajo peso.      

   

Respecto          a la distorsión de la autoimagen corporal (tabla          7), del total de la muestra, 64% (4,7% varones + 59,1% mujeres) presentó          distorsión de su imagen corporal versus sólo un 36% que          se autopercibió correctamente. La distorsión presentó          diferencias significativas entre hombres y mujeres. Casi la mitad de los          hombres (47%) se percibió adecuadamente y la otra mitad (47%) se          percibió más grueso de lo real. Sólo un 25% en las          mujeres, se percibió apropiadamente; no obstante, 71% de ellas          se percibió más gruesa de lo real (p<0,001). La totalidad          de los hombres que obtuvieron puntajes en el rango patológico del          EAT-40 se autopercibieron adecuadamente (c2 NS), mientras que          el 82% de las muchachas se autopercibió más gruesa de lo          que realmente era. Sin embargo, en las niñas sin riesgo, también          se encontró un alto porcentaje (68%) que se percibió más          gruesa de lo real (c2 NS).      

En relación          con la naturaleza de las conductas alimentarias, al evaluar los factores          del EAT-40 en los sujetos de ambos sexos que obtuvieron puntaje (a 30          en este instrumento, éste se correlacionó directamente con          todos los factores, siendo la más significativa aquella con el          Factor I (p<0,001), ya que se asocia con varios parámetros del          constructo multidimensional de la imagen          corporal y podría incluso utilizarse como un sustituto de la escala          total en algunas circunstancias (22). Si bien se detectó un mayor          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor II), la diferencia          con las conductas restrictivas o anorécticas (Factor III) no alcanzó          significión estadística (c2 NS).   DISCUSIÓN De la muestra          total de estudiantes, 78% tuvo un estado nutricional normal, mientras          que sólo 19% presentó sobrepeso y obesidad. Estas cifras          difieren de la realidad nacional, ya que la I Encuesta Nacional de Salud          (26), detectó en los jóvenes un 27% de sobrepeso y obesidad.          Esto se puede atribuir a que nuestros alumnos           pertenecían a un nivel socio-económico medio-alto, nivel          en que el sobrepeso y la obesidad son menos prevalentes (15, 26, 27).            Sexo  Un 12% presentó          riesgo para desarrollar actualmente o potencialmente en el futuro, un          trastorno alimentario y la diferencia entre ambos sexos fue significativa          (2% en varones versus 23% en mujeres). De manera similar, Maor et al (28),          detectaron en estudiantes de enseñanza media, 5% de hombres y 20%          de mujeres en riesgo para desarrollar una patología alimentaria.          Estudios similares al presente han determinado porcentajes de estudiantes          masculinos de enseñanza media en riesgo que se aproximan a nuestro          resultado, 2,8% (29), 3,2% (30) y 3,5% (31). Eapen et al (32) observaron          que al igual que nuestro análisis, 23,4% de las adolescentes estaban          en riesgo para desarrollar un cuadro alimentario.  Establecimiento          educacional  Concordantemente          con algunos estudios (16, 17), al comparar el colegio de mujeres frente          al mixto, se observó que las adolescentes de ambos establecimientos          presentaron porcentajes similares de riesgo (23,1% y 21,4% respectivamente),          hallazgo demostrado también por Tiggemann (18), hecho que hace          pensar que una niña que ingresa a un colegio de mujeres, tendría          el mismo riesgo de desarrollar una afección alimentaria que la          que ingresa a un colegio mixto.  Nivel          de enseñanza media  Si bien en          IV Medio se presentó el mayor porcentaje de alumnos en riesgo (15%),          éste no fue significativamente mayor a la prevalencia de alumnos          en riesgo detectada en los otros cursos. El riesgo no aumentó ni          disminuyó en los distintos niveles de enseñanza media. Estos          resultados contrastan con los hallazgos de Lahortiga et al (10), en el          que adolescentes presentaron mayor riesgo entre los 15 y 16 años,          y con otros autores que describen un alza entre los 14 y 16 años          (1,7).  Insatisfacción          con la imagen corporal  En cuanto          a la insatisfacción corporal, de la muestra global, 65% estuvo          insatisfecha con su figura corporal. Aunque ésta es significativamente          mayor en las mujeres (72%), más de la mitad de los hombres también          la evidenció (58%). Montero et al (33), atribuyen la alta insatisfacción          que existe actualmente, al deseo no alcanzado del modelo estético          de excesiva delgadez impuesto para las mujeres y de alta definición          muscular para los hombres. Asimismo, Cohane y Pope (34) señalan          que mientras las niñas generalmente desean ser más delgadas,          los hombres ambicionan una silueta más musculosa. En este análisis,          en los hombres, independientemente del riesgo, el porcentaje de insatisfechos          se repartió equitativamente entre niños que deseaban ser          más delgados (30%) y aquellos que anhelaban ser más anchos          (28%). Análogamente, McCabe y Ricciardelli (35) hallaron que el          30% de los hombres adolescentes deseaba ser más delgado y 20% aspiraba          subir de peso, hallazgos corroborados también por otros investigadores          (36-38). Este hecho despierta la inquietud de incluir en la detección          de los desórdenes alimentarios, el peligro de contraer la vigorexia,          ya que en ellos, la prevalencia de trastornos alimentarios pudiese estar          subestimada al no considerar esta patología, considerando que el          EAT-40 sólo pesquisa conductas y/o actitudes anorécticas          y/o bulímicas. En las mujeres, estuvieran o no en riesgo, la mayoría          (70%) deseó ser más delgada, cifra similar a la obtenida          por Thompson y Digsby (39) (73,5%), y superior a la establecida por Campolat          et al (36) que alcanzó sólo el 43%.   En esta investigación,          se observó prácticamente que todos los alumnos (as) que          estuvieron en riesgo, desearon ser más delgados (as) (100% en hombres          y 91% en mujeres), valores significativamente mayores que los (las) sujetos          que no estuvieron en riesgo. Por otra parte, ninguna alumna o alumno que          deseaba poseer un cuerpo más grueso, estuvo en riesgo, lo que se          puede atribuir a que el EAT-40 no detecta conductas alimentarias de riesgo          enfocadas a subir de peso. Además, en los hombres, probablemente          influye que aun cuando desean una figura más gruesa, socialmente          no se les recrimina su estado nutricional, como sería en el caso          de niñas obesas o con sobrepeso (40), por lo que, quizás,          su insatisfacción corporal no ha alcanzado un grado de importancia          suficiente como para alterar sus conductas alimentarias.  Cohane y          Pope (34) detectaron que los hombres adolescentes más insatisfechos          con su corporalidad eran aquellos que creían estar bajo peso. De          manera similar, en este estudio se apreció que el 100% de los hombres          bajo peso desearía tener una figura más gruesa. Esto se          puede atribuir a que el prototipo de belleza o ideal físico masculino          impuesto por la sociedad, implica un individuo de estado nutricional normal,          ni con sobrepeso, ni obeso, pero tampoco bajo peso (33, 41). Contrariamente          en el caso de las mujeres, aquellas con bajo peso fueron las más          satisfechas (40%), lo que indica que, a diferencia de los hombres, la          figura corporal deseada por ellas, se acerca más a un cuerpo de          bajo peso que a uno con estado nutricional normal. Más aún,          la mayoría de las niñas con peso normal (66%) ansiaban ser          más delgadas. Por último, se observó un alto porcentaje          (83%) de          los hombres con sobrepeso y obesidad que deseó ser más delgado,          siendo al mismo tiempo inferior al presentado en las mujeres, en las que          fue de 100%, apreciándose de esta manera un mayor rechazo a cuerpos          excedidos en peso en mujeres que en hombres.   Estado          nutricional  Ningún          hombre obeso presentó riesgo de desarrollar un trastorno de la          conducta alimentaria a pesar que se detectó un alto porcentaje          de insatisfacción corporal (80%). Aún así, los hombres          obesos no alterarían sus conductas para lograr su figura corporal          ideal, lo que probablemente se deba a que la perciben demasiado lejos          de alcanzar. En las mujeres, el estado nutricional no influyó significativamente          en el riesgo para el desarrollo de una patología alimentaria, lo          que pone de manifiesto nuevamente que el cuerpo ideal impuesto socioculturalmente          para las mujeres es un cuerpo enflaquecido, ya que las niñas con          estado nutricional normal se encuentran tan preocupadas por adelgazar          como las con sobrepeso y obesidad. Aún más, las únicas          que no estuvieron en riesgo fueron las de bajo peso. Al respecto, Shisslak          et al (42), determinaron que las conductas para el control ponderal en          adolescentes femeninas aumentaban a medida que se elevaba el IMC. Vander          Wal (43) y Riffo et al (45), al igual que en este estudio, tampoco advirtieron          diferencias entre el riesgo presentado por muchachas con peso normal,          con sobrepeso y obesidad. El 82% de las adolescentes en riesgo poseía          un estado nutricional normal, lo que pudiese dificultar la detección          precoz de un desorden alimentario, ya que éste podría ser          un factor encubridor. Estos resultados confirman la importancia de transmitir          a los padres y a los planteles educacionales de la búsqueda rutinaria          de cuadros alimentarios en jóvenes que físicamente pueden          aparecer como normales e incluso estar excedidas en su peso y no sólo          dirigir su pesquisa en niñas enflaquecidas, de hecho, ninguna niña          con peso bajo se situó en el rango de riesgo.  Distorsión          de la imagen corporal  De la totalidad          de la muestra, más de la mitad (64%) presentó distorsión          de la imagen corporal, concordando las entrevistadoras en un 98,3% en          la evaluación de los casos con la figura establecida por el instrumento          según el rango de IMC. Se comprobó en este análisis          que las mujeres ostentaron una distorsión de la autoimagen significativamente          mayor que los hombres (71% versus 47%), resultado similar al de Montero          et al (33). Mientras que el 100% de los hombres que se ubicó en          el rango de riesgo, se percibió adecuadamente, el 82% de las mujeres          en riesgo presentó distorsión de la imagen corporal,          en contraste con aquellas sin riesgo (68%); sin embargo, la diferencia          no fue significativa. Si bien, el fenómeno de distorsión          de la imagen corporal es considerado como un criterio diagnóstico          en anorexia nerviosa y bulimia nerviosa y como factor precipitante y perpetuante          de estos cuadros (45), en este sondeo no se encontró relación          significativa.   Conductas          y/o actitudes   Aunque el          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor III del EAT-40)          fue mayor al observado en las conductas restrictivas (Factor II del EAT-40),          esta diferencia no alcanzó significancia estadística, al          igual que en el trabajo de Bunnell et al (46).  Limitaciones  Consideramos          limitaciones de esta investigación que:  • No          se incluyó estudiantes de colegios públicos ni subvencionados          que pertenecían al nivel socioeconómico medio-bajo o bajo.               •          El tamaño muestral fue pequeño.      •          No se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  CONCLUSIONES Se confirma          que el riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria es          significativamente mayor en las mujeres.  La mayoría          de las adolescentes en riesgo poseía un estado nutricional normal          que podría ser un factor encubridor de un potencial desorden alimentario          y se enfatiza la importancia de orientar la pesquisa en muchachas de peso          normal o con sobrepeso y no sólo en enflaquecidas.  Existe un          alto porcentaje de insatisfacción corporal en la totalidad de la          muestra, significativamente mayor en los (as) sujetos en riesgo.  BIBLIOGRAFÍA  1. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]2. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]3. Vandereycken          W, Noordenbos G. La prevención de los trastornos alimentarios.          Un enfoque multidisciplinario. Barcelona: Ediciones Granica SA, 2000.                  [ Links ]4. Correa          M, Zubarew T, Silva P, Romero M. Prevalencia          de riesgo de trastornos alimentarios en adolescentes mujeres escolares          de la Región Metropolitana. Rev Chil Pediatr 2006; 77 (2): 153-160.                   [ Links ]5. Fernández          F, Turón V. Trastornos de la alimentación. Guía básica          de tratamiento en Anorexia y Bulimia. Barcelona: Editorial Masson S. A.,          1998.         [ Links ]6. D'Souza          C, Forman S, Austin S. Follow-up evaluation of a high school eating disorders          screening program: Knowledge, awareness and self-referral. J Adolesc Health          2005; 36 (3): 208-213.         [ Links ]7. Dieguez          C, Yturriaga R. Trastornos Alimentarios. Madrid: Mc Graw Hill-Interamericana,          2002.         [ Links ]8. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994; 32: 159-165.         [ Links ]9. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescents. Rev          Chil Nutr 2002; 29 (2): 86-91.         [ Links ]10. Lahortiga-Ramos          F, De Irala-Estévez J, Cano-Prous A, Gual-García P, Martínez-González          MA, Cervera-Enguix S. Incidence of eating disorders in Navarra (Spain).          Eur Psychiatr 2005; 20 (2): 179-185.         [ Links ]11. Gila          A, Castro J, Cesena J, Toro J. Anorexia nervosa in male adolescents: Body          image, eating attitudes and psychological traits. J Adolesc Health 2005;          36 (3): 221-226.         [ Links ]12. Acosta          V, Llopis J, Gómez G, Pineda G. Evaluación de la conducta          alimentaria de riesgo. Estudio transcultural entre adolescentes de España          y México. Intern Jour Psych Psychol Ther, 2005; 5 (3): 223-232.                  [ Links ]13. Granillo          T, Jones-Rodriguez G, Carvajal S. Prevalence of eating disorders in latin          adolescents: Associations with substance use and other correlates. J Adolesc          Health 2005; 36 (3): 214-220.         [ Links ]14. Behar          R. La anoréctica y sus valores. Rev Méd Valparaíso          1987; 40 (2): 107-112.         [ Links ]15. Soh N,          Touyz S, Surgenor L. Eating and body image disturbances across cultures:          A review. Eur Eat Disorders Rev 2006; 14: 54-65.         [ Links ]16. Grupo          de Trabajo INSALUD. Trastornos del comportamiento alimentario. Criterios          de ordenación de recursos y actividades. Madrid: INSALUD, 2000.                  [ Links ]17. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Med Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]18. Tiggemann          M. Effect of gender composition of school on body concerns in adolescent          women. Int J Eat Disord 2001; 29: 239-243.         [ Links ]19. American          Psychiatric Association. DSM-IV-TR. Manual diagnóstico y estadístico          de los trastornos mentales.          Texto revisado. Barcelona: Editorial Masson, 2002.          [ Links ]20. Behar          R, Botero JC, Corsi P, Muñoz P, Rosales R. Insatisfacción          corporal en los trastornos del hábito del comer. Rev Psiquiatr          1996; 12 (2): 67-73.         [ Links ]21. Rodríguez          A, Novalbos J, Martínez J, Ruiz M, Fernández J, Jiménez          D. Eating disorders and altered eating behaviors in adolescents of normal          weight in a spanish city. J Adolesc Health 2001; 28 (4): 338-345.         [ Links ]22. Garner          D, Olmsted M, Bohr Y, Garfinkel P. The Eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-878.         [ Links ]23. Pulvers          K, Lee R, Kaur H, Mayo M, Fitzgibbon M, Jeffries S, Butler J, Hou Q, Ahluwalia          J. Development of a culturally relevant body image instrument among urban          african americans. Obes Res 2004; 12 (10): 1641-1651.         [ Links ]24. Unidad          de Nutrición del Ministerio de Salud. Consejo Asesor en Nutrición.          Norma técnica de evaluación nutricional del niño          de 6 a 18 años. Año 2003. Rev Chil Nutr 2004, 31 (2): 128-137.                  [ Links ]25. World          Health Organization. Obesity: Preventing and Managing the Global Epidemic.          Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.         [ Links ]26. MINSAL.          I. Encuesta de Salud. Chile, 2003. Santiago de Chile: Ministerio de Salud,          2004.         [ Links ]27. Do Carmo          I, Reis D, Varandas P, Bouça D, Padre Santo D, Neves A, André          I, Sampaio D, Galvão-Teles A. Prevalence of anorexia nervosa: A          portuguese population study. Eur Eat Disord Rev 1996; 4 (3): 157-170.                  [ Links ]28. Maor          N, Sayag S, Dahan R, Hermoni D. Eating attitudes among adolescents. Isr          Med Assoc J 2006; 8 (9): 627-629.         [ Links ]29. Miotto          P, De Coppi M, Frezza M, Preti A. The spectrum of eating disorders: prevalence          in an area of northeast Italy. Psychiatry Res 2003; 119 (1-2): 145-154.                  [ Links ]30. Vega          A, Rasillo M, Lozano J, Rodríguez G, Franco M. Eating disorders.          Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2005; 40 (12): 980-987.         [ Links ]31. Tapia          P, Ornstein C. Trastornos de alimentación en estudiantes universitarios.          Rev Psiquiatr Clín 1999; 36 (1): 7-10.         [ Links ]32. Eapen          V, Azim Mabrouk A, Bin-Othman S. Disordered eating attitudes and symptomatology          among adolescent girls in the United Arab Emirates. Eat Behav 2006; 7          (1): 53-60.         [ Links ]33. Montero          P, Morales E, Carvajal A. Valoración de la percepción          de la imagen corporal mediante modelos anatómicos. Antropo 2004;          8: 107-116.          [ Links ]34. Cohane          G, Pope H. Body image in boys: A review of the literature. Int J Eat Disord          2001;29:373-379.         [ Links ]35. Mc Cabe          M, Ricciardelli L. Body image and body change techniques among young adolescent          boys. Eur Eat Disord Rev 2001; 9 (59): 335-347.         [ Links ]36. Canpolat          B, Orsel S, Akdemir A, Osbay M. The relationship between dieting and body          image, body ideal, self-perception, and body mass index in turkish adolescents.          Int J Eat Disord 2005; 37 (2): 150-155.         [ Links ]37. Varnado-Sullivan          P, Horton R, Savoy S. Differences for gender, weight and exercise in body          image disturbance and eating disorder symptoms. Eat Weight Disord 2006;          11 (3): 118-125.         [ Links ]38. Mc Cabe          M, Ricciardelli L. Body image dissatisfaction among males across the lifespan:          a review of past literature. J Psychosom Res 2004; 56 (6): 675-685.         [ Links ]39. Thompson          S, Digsby S. A preliminary survey of dieting, body dissatisfaction, and          eating problems among high school cheerleaders. J Sch Health 2004; 74          (3): 85-90.         [ Links ]40. Rukavina          T, Pokrajac-Bulian A. Thin-ideal internalization, body dissatisfaction          and symptoms of eating disorders in Croatian adolescent girls. Eat Weight          Disord 2006; 11 (1): 31-37.         [ Links ]41. Toro          J, Gila A, Castro J, Pombo C, Guete O. Body image, risk factors for eating          disorders and sociocultural influences in Spanish adolescents. Eat Weight          Disord 2005; 10 (2): 91-97.         [ Links ]42. Shisslak          C, Mays M, Crago M, Jirsak J, Taitano K, Cagno C. Eating and weight control          behaviors among middle school girls in relationship to body weight and          ethnicity. J Adolesc Health 2006; 38 (5): 631-633.         [ Links ]43. Vander          Wal J. Eating and body image concerns among average-weight and obese african          american and hispanic girls. Eat Behav 2004; 5 (2): 181-187.         [ Links ]44. Riffo          P, Pérez M, González J, Aranda W. Prevalencia de conductas          de riesgo de trastornos del hábito del comer en estudiantes de          medicina. Rev Chil Salud Pública 2003; 7 (3): 146-149.         [ Links ]45. Farrell          C, Shafran R, Lee M. Empirically evaluated treatments for body image disturbance:          A review. Eur Eat Disorders Rev 2006; 14 (5): 289-300.         [ Links ]46. Bunnell          D, Cooper P, Hertz S, Shenker I. Body shape concerns among adolescents.          Int J Eat Disord 1992; 11 (1): 79-83.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Dra. Rosa Behar A.     

         Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.          Casilla 92-V. Valparaíso, Chile.             Fono/Fax: (56) (32) 2508550, E-mail:          rositabehar@vtr.net  Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Agosto de 2007.  

 

Los trastornos          de la conducta alimentaria son patologías complejas cuya etiopatogenia          es multidimensional y responde al modelo biopsicosocial (1-3). El riesgo          de contraer una patología alimentaria, surge de una combinación          de variables y una detección temprana de actitudes y/o conductas          de riesgo puede prevenir el desarrollo de estos cuadros, mejorando la          respuesta terapéutica y el pronóstico (4-7). 

También          se ha señalado la existencia de un factor facilitador, que genera          su transmisión entre los escolares, actuando aquellos con trastornos          alimentarios como vectores (16), produciendo entre sus pares una imitación          en la preocupación por el alimento y la silueta corporal (17).          Por este motivo, se cree que las adolescentes pertenecientes a un colegio          exclusivo de mujeres, al interactuar sólo entre ellas, pudiesen          estar más expuestas a desarrollar conductas alimentarias de riesgo          que aquellas que asisten a un colegio mixto (18). Por otra parte, la distorsión          perceptual de la imagen corporal es uno de los criterios diagnósticos          principales para la anorexia nerviosa y la bulimia nerviosa (7, 19, 20)          la cual implica grados variables de insatisfacción corporal. Finalmente          y como un aspecto importante de los cuadros alimentarios, se destaca el          estado nutricional. Si bien un estado nutricional enflaquecido es signo          e incluso criterio diagnóstico de una anorexia nerviosa (18), también          uno normal pudiese ser encubridor de conductas predisponentes a desórdenes          alimentarios, y así retardar su pesquisa. Un estudio español          sobre comportamientos alimentarios en poblaciones de adolescentes con          peso normal, señaló que un 46,2% de los alumnos presentaron          algún trastorno de conducta alimentaria (21). 

El objetivo          de este estudio fue detectar comportamientos y/o actitudes predisponentes          a trastornos de la conducta alimentaria y evaluar su relación con          factores de riesgo, en una población de estudiantes secundarios.          

SUJETO          Y MÉTODO

Universo          y muestra

El universo          lo constituyeron todos los estudiantes entre primero y cuarto de enseñanza          media de tres colegios particulares de Viña del Mar, pertenecientes          a un nivel socioeconómico medio-alto. Estos colegios fueron seleccionados          por ser los más antiguos y los que congregan el mayor número          de alumnos. La muestra total fue de 299 alumnos, compuesta por 150 mujeres          y 149 hombres. 

a) Grupo          de colegio femenino (CF) (n=93): Conformado por el total de estudiantes          del establecimiento exclusivo de mujeres.      b)          Grupo de colegio masculino (CM) (n=100): Constituido por estudiantes del          establecimiento exclusivo          de hombres, seleccionándose al azar un curso de los tres existentes          por nivel e incluyendo alumnos de cursos paralelos para completar una          muestra de aproximadamente 25 alumnos por nivel, (I a IV de enseñanza          media).      c)          Grupo de colegio mixto (CFM) (n=106): Configurado por estudiantes del          establecimiento mixto, seleccionándose al azar un curso de los          cuatro existentes por nivel, resultando una muestra de 57 niñas          y 49 niños. 

Procedimientos 

A todos los          sujetos de las muestras, se les administró una ficha de antecedentes          generales, el EAT-40 (Test de Actitudes Alimentarias) (22) y el TIC (Test          de Imagen Corporal) (23). Además se procedió a pesar y medir          a todos los alumnos para calcular su Índice de Masa Corporal (IMC).          Los instrumentos fueron aplicados de manera escrita, privada y en forma          de autoregistro, una sola vez por cada alumno y guiados mediante una previa          exposición oral explicativa realizada por las autoras frente a          los cursos por separado. Además se contó con el consentimiento          informado de parte de las autoridades de los respectivos colegios, una          vez que éstos contaron con la autorización de los apoderados.          

1. La ficha          de antecedentes generales incluyó los datos de nombre, curso, colegio,          edad, fono, correo electrónico y antecedente de la existencia previa          o actual de algún trastorno alimentario. Los alumnos que consignaron          en la ficha la existencia previa o actual de algún trastorno alimentario,          fueron excluidos del estudio. 

2. El Test          de Actitudes Alimentarias (Eating Attitudes Test), EAT-40: Posee 40 preguntas          distribuidas en 3 factores que miden I) Dieta: evitación de alimentos          que engordan y preocupación por ser más delgada; II) Bulimia          y preocupación por el alimento: pensamientos relacionados con los          alimentos y conductas bulímicas y; III) Control oral: autocontrol          en el comer y presión percibida por parte de los demás para          aumentar de peso. Cada respuesta tiene un valor máximo de 3 puntos.          Un puntaje igual o superior a 30 en el EAT-40 es indicativo de un trastorno          del hábito del comer, anoréctico y/o bulímico, ya          sea clínicamente existente o encubierto, que pudiera desencadenarse          bajo ciertas circunstancias propicias. 

3. El Test          de Imagen Corporal (Body Image Instrument), TIC: Consiste en una impresión          que presenta nueve imágenes corporales distintas, de ambos sexos,          desde una figura enflaquecida hasta una obesa, comenzando con un IMC de          16 hasta uno de 40, con          un incremento de 3 puntos por cada figura. Se le solicitó a cada          alumno que marcara con una cruz la imagen que creía más          se asemejaba a su figura corporal actual. La distorsión fue medida          al comparar la imagen elegida por el alumno con la imagen que le correspondía          según su IMC. Adicionalmente se solicitó que encerraran          en un círculo la imagen a la que les gustaría parecerse.          La discrepancia entre la imagen autopercibida y la imagen deseada, fue          utilizada para medir insatisfacción corporal.  

4. Índice          de Masa Corporal: La medición antropométrica se realizó          de manera individual y privada. Se consideró bajo peso los valores          de IMC bajo el percentil 10; normal entre el 10 y el 85; sobrepeso entre          85 y 95 y obeso sobre el percentil 95, según las normas del MINSAL          (24) y la OMS (25). Para la evaluación de la talla se utilizó          una cinta métrica con precisión de 1 milímetro. Se          pesó a cada alumno en una balanza digital marca Tanita con precisión          de 100 gramos. 

Análisis          estadístico  

Se entrecruzó          la variable conducta de riesgo o no riesgo (según puntaje de corte          en EAT-40) con las variables sexo, estado nutricional, curso y tipo de          colegio (establecimiento con estudiantes de sexo femenino, masculino o          mixto), distorsión e insatisfacción corporal. También          se realizó cruces entre variables tales como insatisfacción          y autopercepción corporal con respecto al estado nutricional. Por          último, se relacionó las conductas de riesgo con los puntajes          obtenidos en los factores I, II y III del EAT-40, para analizar si los          comportamientos y/o actitudes se orientaban hacia el polo anoréctico          o bulímico. Para el análisis estadístico se utilizó          el 

RESULTADOS

De las 299          encuestas, 3 fueron excluidas debido a que los alumnos refirieron haber          sido diagnosticadas previamente con un trastorno de la conducta alimentaria,          resultando una muestra final total de 296 alumnos, 149 hombres y 147 mujeres,          pertenecientes a 3 colegios y a 4 cursos diferentes (tabla          1).      

De la muestra          total, 3% de los alumnos presentó bajo peso, 78% tuvo un estado          nutricional normal, 14% sobrepeso y el 5% restante fueron obesos (tabla          2). No hubo diferencias estadísticamente significativas entre          ambos sexos ni en la distribución del estado nutricional cuando          se analizaron por curso ni colegio.      

El total          de la muestra de ambos sexos, de acuerdo al EAT-40, presentó un          12% de riesgo de padecer un trastorno de la conducta alimentaria: 2% de          los varones y 23% de las mujeres (p<0,001). En el EAT-40 los varones          presentaron un puntaje promedio de 11,4 (±7,6) y las mujeres 20,9          (±12,9), diferencia estadísticamente significativa (p<0,001).           Al comparar          el porcentaje de alumnas con riesgo de desarrollar un trastorno alimentario          pertenecientes a un colegio de mujeres (23%), con aquellas que asistían          a un colegio mixto (21%), se evidencia que las cifras son similares (c2          NS). Lo mismo ocurre al comparar los muchachos con riesgo que asistían          a un colegio de hombres (2%) con los que pertenecían a uno mixto          (2%) (c2 NS). Tampoco el porcentaje de alumnos en riesgo de          desarrollar cuadros alimentarios aumentó ni disminuyó a          lo largo de los cursos de enseñanza media. Si bien el           porcentaje más alto se presentó en IV Medio (14,7%), éste          no fue significativamente mayor a la cifra detectada en los otros cursos          (tabla 3).      

En la población          total estudiada destaca el gran porcentaje de insatisfacción corporal          (65%), del cual 72% correspondió al sexo femenino (70,1% + 1,4%          en mujeres) y un 58% al masculino (30,2% + 27,5% en varones) (p=<0,02)          (tabla 4). Todos los hombres que obtuvieron puntajes          en el rango patológico del EAT-40, se encontraron insatisfechos          con su cuerpo y desearon ser más delgados. Cabe mencionar que todos          ellos presentaban un sobrepeso, mientras que en aquellos que no presentaron          riesgo, los porcentajes de insatisfacción se reparten equitativamente          entre los que desearon una imagen más delgada (29%) y los que anhelaban          una más gruesa (28%) (p<0,03). Ningún sujeto que deseaba          una imagen corporal más gruesa presentó puntajes en el rango          patológico del EAT-40. Contrariamente, las mujeres, en su mayoría          desearon ser más delgadas (70%). De aquellas          con riesgo en el EAT-40, 91% deseó ser más delgada, cifra          significativamente mayor a las mujeres sin riesgo (64%) (p<0,02).      

Al analizar          la insatisfacción corporal en los sujetos con distintos estados          nutricionales, se constató que todos los varones de bajo peso estaban          insatisfechos con su figura y deseaban tener un cuerpo más grueso.          En la tabla 5 se observa que sólo la mitad          de los varones de peso normal se encontraron satisfechos con su imagen          corporal y el 33% deseó una imagen más gruesa. Los varones          con sobrepeso y obesidad, se mostraron insatisfechos en un 86% y 80% respectivamente,          deseando un cuerpo más delgado y ninguno deseó una silueta          corporal más gruesa (p<0,001). En contraste, las mujeres con          bajo peso eran las más satisfechas con su imagen corporal, presentando          un 40% de satisfacción (tabla 6). Sin embargo,          aquellas con estado nutricional normal, presentaron un alto porcentaje          de insatisfacción, la mayoría (66%), deseaba ser más          delgada. Todas las mujeres          con sobrepeso y obesidad estaban insatisfechas con su cuerpo y deseaban          ser más delgadas (p<0,001). El estado nutricional en el caso          de los hombres presentó resultados significativos al relacionarlo          con el riesgo de contraer un trastorno alimentario. Los únicos          que obtuvieron puntajes en el rango patológico del EAT-40 se encontraban          con sobrepeso. Ningún hombre bajo peso, normal u obeso presentó          riesgo (p<0,001). En cambio, el estado nutricional de las mujeres no          se relacionó significativamente al riesgo de desarrollar un desorden          alimentario, ya que las muchachas con estado nutricional normal, sobrepeso          y obesidad, mostraron porcentajes, en el rango patológico del EAT-40          en el 23%, 26% y 25% respectivamente. El único grupo que no presentó          riesgo fueron las niñas con bajo peso (c2 NS). Al considerar,          en las niñas, al grupo de riesgo como el 100%, la mayoría          de ellas (82%), presentó un estado nutricional normal y en ninguna          se encontró bajo peso.      

   

Respecto          a la distorsión de la autoimagen corporal (tabla          7), del total de la muestra, 64% (4,7% varones + 59,1% mujeres) presentó          distorsión de su imagen corporal versus sólo un 36% que          se autopercibió correctamente. La distorsión presentó          diferencias significativas entre hombres y mujeres. Casi la mitad de los          hombres (47%) se percibió adecuadamente y la otra mitad (47%) se          percibió más grueso de lo real. Sólo un 25% en las          mujeres, se percibió apropiadamente; no obstante, 71% de ellas          se percibió más gruesa de lo real (p<0,001). La totalidad          de los hombres que obtuvieron puntajes en el rango patológico del          EAT-40 se autopercibieron adecuadamente (c2 NS), mientras que          el 82% de las muchachas se autopercibió más gruesa de lo          que realmente era. Sin embargo, en las niñas sin riesgo, también          se encontró un alto porcentaje (68%) que se percibió más          gruesa de lo real (c2 NS).      

En relación          con la naturaleza de las conductas alimentarias, al evaluar los factores          del EAT-40 en los sujetos de ambos sexos que obtuvieron puntaje (a 30          en este instrumento, éste se correlacionó directamente con          todos los factores, siendo la más significativa aquella con el          Factor I (p<0,001), ya que se asocia con varios parámetros del          constructo multidimensional de la imagen          corporal y podría incluso utilizarse como un sustituto de la escala          total en algunas circunstancias (22). Si bien se detectó un mayor          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor II), la diferencia          con las conductas restrictivas o anorécticas (Factor III) no alcanzó          significión estadística (c2 NS).   DISCUSIÓN De la muestra          total de estudiantes, 78% tuvo un estado nutricional normal, mientras          que sólo 19% presentó sobrepeso y obesidad. Estas cifras          difieren de la realidad nacional, ya que la I Encuesta Nacional de Salud          (26), detectó en los jóvenes un 27% de sobrepeso y obesidad.          Esto se puede atribuir a que nuestros alumnos           pertenecían a un nivel socio-económico medio-alto, nivel          en que el sobrepeso y la obesidad son menos prevalentes (15, 26, 27).            Sexo  Un 12% presentó          riesgo para desarrollar actualmente o potencialmente en el futuro, un          trastorno alimentario y la diferencia entre ambos sexos fue significativa          (2% en varones versus 23% en mujeres). De manera similar, Maor et al (28),          detectaron en estudiantes de enseñanza media, 5% de hombres y 20%          de mujeres en riesgo para desarrollar una patología alimentaria.          Estudios similares al presente han determinado porcentajes de estudiantes          masculinos de enseñanza media en riesgo que se aproximan a nuestro          resultado, 2,8% (29), 3,2% (30) y 3,5% (31). Eapen et al (32) observaron          que al igual que nuestro análisis, 23,4% de las adolescentes estaban          en riesgo para desarrollar un cuadro alimentario.  Establecimiento          educacional  Concordantemente          con algunos estudios (16, 17), al comparar el colegio de mujeres frente          al mixto, se observó que las adolescentes de ambos establecimientos          presentaron porcentajes similares de riesgo (23,1% y 21,4% respectivamente),          hallazgo demostrado también por Tiggemann (18), hecho que hace          pensar que una niña que ingresa a un colegio de mujeres, tendría          el mismo riesgo de desarrollar una afección alimentaria que la          que ingresa a un colegio mixto.  Nivel          de enseñanza media  Si bien en          IV Medio se presentó el mayor porcentaje de alumnos en riesgo (15%),          éste no fue significativamente mayor a la prevalencia de alumnos          en riesgo detectada en los otros cursos. El riesgo no aumentó ni          disminuyó en los distintos niveles de enseñanza media. Estos          resultados contrastan con los hallazgos de Lahortiga et al (10), en el          que adolescentes presentaron mayor riesgo entre los 15 y 16 años,          y con otros autores que describen un alza entre los 14 y 16 años          (1,7).  Insatisfacción          con la imagen corporal  En cuanto          a la insatisfacción corporal, de la muestra global, 65% estuvo          insatisfecha con su figura corporal. Aunque ésta es significativamente          mayor en las mujeres (72%), más de la mitad de los hombres también          la evidenció (58%). Montero et al (33), atribuyen la alta insatisfacción          que existe actualmente, al deseo no alcanzado del modelo estético          de excesiva delgadez impuesto para las mujeres y de alta definición          muscular para los hombres. Asimismo, Cohane y Pope (34) señalan          que mientras las niñas generalmente desean ser más delgadas,          los hombres ambicionan una silueta más musculosa. En este análisis,          en los hombres, independientemente del riesgo, el porcentaje de insatisfechos          se repartió equitativamente entre niños que deseaban ser          más delgados (30%) y aquellos que anhelaban ser más anchos          (28%). Análogamente, McCabe y Ricciardelli (35) hallaron que el          30% de los hombres adolescentes deseaba ser más delgado y 20% aspiraba          subir de peso, hallazgos corroborados también por otros investigadores          (36-38). Este hecho despierta la inquietud de incluir en la detección          de los desórdenes alimentarios, el peligro de contraer la vigorexia,          ya que en ellos, la prevalencia de trastornos alimentarios pudiese estar          subestimada al no considerar esta patología, considerando que el          EAT-40 sólo pesquisa conductas y/o actitudes anorécticas          y/o bulímicas. En las mujeres, estuvieran o no en riesgo, la mayoría          (70%) deseó ser más delgada, cifra similar a la obtenida          por Thompson y Digsby (39) (73,5%), y superior a la establecida por Campolat          et al (36) que alcanzó sólo el 43%.   En esta investigación,          se observó prácticamente que todos los alumnos (as) que          estuvieron en riesgo, desearon ser más delgados (as) (100% en hombres          y 91% en mujeres), valores significativamente mayores que los (las) sujetos          que no estuvieron en riesgo. Por otra parte, ninguna alumna o alumno que          deseaba poseer un cuerpo más grueso, estuvo en riesgo, lo que se          puede atribuir a que el EAT-40 no detecta conductas alimentarias de riesgo          enfocadas a subir de peso. Además, en los hombres, probablemente          influye que aun cuando desean una figura más gruesa, socialmente          no se les recrimina su estado nutricional, como sería en el caso          de niñas obesas o con sobrepeso (40), por lo que, quizás,          su insatisfacción corporal no ha alcanzado un grado de importancia          suficiente como para alterar sus conductas alimentarias.  Cohane y          Pope (34) detectaron que los hombres adolescentes más insatisfechos          con su corporalidad eran aquellos que creían estar bajo peso. De          manera similar, en este estudio se apreció que el 100% de los hombres          bajo peso desearía tener una figura más gruesa. Esto se          puede atribuir a que el prototipo de belleza o ideal físico masculino          impuesto por la sociedad, implica un individuo de estado nutricional normal,          ni con sobrepeso, ni obeso, pero tampoco bajo peso (33, 41). Contrariamente          en el caso de las mujeres, aquellas con bajo peso fueron las más          satisfechas (40%), lo que indica que, a diferencia de los hombres, la          figura corporal deseada por ellas, se acerca más a un cuerpo de          bajo peso que a uno con estado nutricional normal. Más aún,          la mayoría de las niñas con peso normal (66%) ansiaban ser          más delgadas. Por último, se observó un alto porcentaje          (83%) de          los hombres con sobrepeso y obesidad que deseó ser más delgado,          siendo al mismo tiempo inferior al presentado en las mujeres, en las que          fue de 100%, apreciándose de esta manera un mayor rechazo a cuerpos          excedidos en peso en mujeres que en hombres.   Estado          nutricional  Ningún          hombre obeso presentó riesgo de desarrollar un trastorno de la          conducta alimentaria a pesar que se detectó un alto porcentaje          de insatisfacción corporal (80%). Aún así, los hombres          obesos no alterarían sus conductas para lograr su figura corporal          ideal, lo que probablemente se deba a que la perciben demasiado lejos          de alcanzar. En las mujeres, el estado nutricional no influyó significativamente          en el riesgo para el desarrollo de una patología alimentaria, lo          que pone de manifiesto nuevamente que el cuerpo ideal impuesto socioculturalmente          para las mujeres es un cuerpo enflaquecido, ya que las niñas con          estado nutricional normal se encuentran tan preocupadas por adelgazar          como las con sobrepeso y obesidad. Aún más, las únicas          que no estuvieron en riesgo fueron las de bajo peso. Al respecto, Shisslak          et al (42), determinaron que las conductas para el control ponderal en          adolescentes femeninas aumentaban a medida que se elevaba el IMC. Vander          Wal (43) y Riffo et al (45), al igual que en este estudio, tampoco advirtieron          diferencias entre el riesgo presentado por muchachas con peso normal,          con sobrepeso y obesidad. El 82% de las adolescentes en riesgo poseía          un estado nutricional normal, lo que pudiese dificultar la detección          precoz de un desorden alimentario, ya que éste podría ser          un factor encubridor. Estos resultados confirman la importancia de transmitir          a los padres y a los planteles educacionales de la búsqueda rutinaria          de cuadros alimentarios en jóvenes que físicamente pueden          aparecer como normales e incluso estar excedidas en su peso y no sólo          dirigir su pesquisa en niñas enflaquecidas, de hecho, ninguna niña          con peso bajo se situó en el rango de riesgo.  Distorsión          de la imagen corporal  De la totalidad          de la muestra, más de la mitad (64%) presentó distorsión          de la imagen corporal, concordando las entrevistadoras en un 98,3% en          la evaluación de los casos con la figura establecida por el instrumento          según el rango de IMC. Se comprobó en este análisis          que las mujeres ostentaron una distorsión de la autoimagen significativamente          mayor que los hombres (71% versus 47%), resultado similar al de Montero          et al (33). Mientras que el 100% de los hombres que se ubicó en          el rango de riesgo, se percibió adecuadamente, el 82% de las mujeres          en riesgo presentó distorsión de la imagen corporal,          en contraste con aquellas sin riesgo (68%); sin embargo, la diferencia          no fue significativa. Si bien, el fenómeno de distorsión          de la imagen corporal es considerado como un criterio diagnóstico          en anorexia nerviosa y bulimia nerviosa y como factor precipitante y perpetuante          de estos cuadros (45), en este sondeo no se encontró relación          significativa.   Conductas          y/o actitudes   Aunque el          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor III del EAT-40)          fue mayor al observado en las conductas restrictivas (Factor II del EAT-40),          esta diferencia no alcanzó significancia estadística, al          igual que en el trabajo de Bunnell et al (46).  Limitaciones  Consideramos          limitaciones de esta investigación que:  • No          se incluyó estudiantes de colegios públicos ni subvencionados          que pertenecían al nivel socioeconómico medio-bajo o bajo.               •          El tamaño muestral fue pequeño.      •          No se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  CONCLUSIONES Se confirma          que el riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria es          significativamente mayor en las mujeres.  La mayoría          de las adolescentes en riesgo poseía un estado nutricional normal          que podría ser un factor encubridor de un potencial desorden alimentario          y se enfatiza la importancia de orientar la pesquisa en muchachas de peso          normal o con sobrepeso y no sólo en enflaquecidas.  Existe un          alto porcentaje de insatisfacción corporal en la totalidad de la          muestra, significativamente mayor en los (as) sujetos en riesgo.  BIBLIOGRAFÍA  1. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]2. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]3. Vandereycken          W, Noordenbos G. La prevención de los trastornos alimentarios.          Un enfoque multidisciplinario. Barcelona: Ediciones Granica SA, 2000.                  [ Links ]4. Correa          M, Zubarew T, Silva P, Romero M. Prevalencia          de riesgo de trastornos alimentarios en adolescentes mujeres escolares          de la Región Metropolitana. Rev Chil Pediatr 2006; 77 (2): 153-160.                   [ Links ]5. Fernández          F, Turón V. Trastornos de la alimentación. Guía básica          de tratamiento en Anorexia y Bulimia. Barcelona: Editorial Masson S. A.,          1998.         [ Links ]6. D'Souza          C, Forman S, Austin S. Follow-up evaluation of a high school eating disorders          screening program: Knowledge, awareness and self-referral. J Adolesc Health          2005; 36 (3): 208-213.         [ Links ]7. Dieguez          C, Yturriaga R. Trastornos Alimentarios. Madrid: Mc Graw Hill-Interamericana,          2002.         [ Links ]8. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994; 32: 159-165.         [ Links ]9. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescents. Rev          Chil Nutr 2002; 29 (2): 86-91.         [ Links ]10. Lahortiga-Ramos          F, De Irala-Estévez J, Cano-Prous A, Gual-García P, Martínez-González          MA, Cervera-Enguix S. Incidence of eating disorders in Navarra (Spain).          Eur Psychiatr 2005; 20 (2): 179-185.         [ Links ]11. Gila          A, Castro J, Cesena J, Toro J. Anorexia nervosa in male adolescents: Body          image, eating attitudes and psychological traits. J Adolesc Health 2005;          36 (3): 221-226.         [ Links ]12. Acosta          V, Llopis J, Gómez G, Pineda G. Evaluación de la conducta          alimentaria de riesgo. Estudio transcultural entre adolescentes de España          y México. Intern Jour Psych Psychol Ther, 2005; 5 (3): 223-232.                  [ Links ]13. Granillo          T, Jones-Rodriguez G, Carvajal S. Prevalence of eating disorders in latin          adolescents: Associations with substance use and other correlates. J Adolesc          Health 2005; 36 (3): 214-220.         [ Links ]14. Behar          R. La anoréctica y sus valores. Rev Méd Valparaíso          1987; 40 (2): 107-112.         [ Links ]15. Soh N,          Touyz S, Surgenor L. Eating and body image disturbances across cultures:          A review. Eur Eat Disorders Rev 2006; 14: 54-65.         [ Links ]16. Grupo          de Trabajo INSALUD. Trastornos del comportamiento alimentario. Criterios          de ordenación de recursos y actividades. Madrid: INSALUD, 2000.                  [ Links ]17. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Med Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]18. Tiggemann          M. Effect of gender composition of school on body concerns in adolescent          women. Int J Eat Disord 2001; 29: 239-243.         [ Links ]19. American          Psychiatric Association. DSM-IV-TR. Manual diagnóstico y estadístico          de los trastornos mentales.          Texto revisado. Barcelona: Editorial Masson, 2002.          [ Links ]20. Behar          R, Botero JC, Corsi P, Muñoz P, Rosales R. Insatisfacción          corporal en los trastornos del hábito del comer. Rev Psiquiatr          1996; 12 (2): 67-73.         [ Links ]21. Rodríguez          A, Novalbos J, Martínez J, Ruiz M, Fernández J, Jiménez          D. Eating disorders and altered eating behaviors in adolescents of normal          weight in a spanish city. J Adolesc Health 2001; 28 (4): 338-345.         [ Links ]22. Garner          D, Olmsted M, Bohr Y, Garfinkel P. The Eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-878.         [ Links ]23. Pulvers          K, Lee R, Kaur H, Mayo M, Fitzgibbon M, Jeffries S, Butler J, Hou Q, Ahluwalia          J. Development of a culturally relevant body image instrument among urban          african americans. Obes Res 2004; 12 (10): 1641-1651.         [ Links ]24. Unidad          de Nutrición del Ministerio de Salud. Consejo Asesor en Nutrición.          Norma técnica de evaluación nutricional del niño          de 6 a 18 años. Año 2003. Rev Chil Nutr 2004, 31 (2): 128-137.                  [ Links ]25. World          Health Organization. Obesity: Preventing and Managing the Global Epidemic.          Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.         [ Links ]26. MINSAL.          I. Encuesta de Salud. Chile, 2003. Santiago de Chile: Ministerio de Salud,          2004.         [ Links ]27. Do Carmo          I, Reis D, Varandas P, Bouça D, Padre Santo D, Neves A, André          I, Sampaio D, Galvão-Teles A. Prevalence of anorexia nervosa: A          portuguese population study. Eur Eat Disord Rev 1996; 4 (3): 157-170.                  [ Links ]28. Maor          N, Sayag S, Dahan R, Hermoni D. Eating attitudes among adolescents. Isr          Med Assoc J 2006; 8 (9): 627-629.         [ Links ]29. Miotto          P, De Coppi M, Frezza M, Preti A. The spectrum of eating disorders: prevalence          in an area of northeast Italy. Psychiatry Res 2003; 119 (1-2): 145-154.                  [ Links ]30. Vega          A, Rasillo M, Lozano J, Rodríguez G, Franco M. Eating disorders.          Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2005; 40 (12): 980-987.         [ Links ]31. Tapia          P, Ornstein C. Trastornos de alimentación en estudiantes universitarios.          Rev Psiquiatr Clín 1999; 36 (1): 7-10.         [ Links ]32. Eapen          V, Azim Mabrouk A, Bin-Othman S. Disordered eating attitudes and symptomatology          among adolescent girls in the United Arab Emirates. Eat Behav 2006; 7          (1): 53-60.         [ Links ]33. Montero          P, Morales E, Carvajal A. Valoración de la percepción          de la imagen corporal mediante modelos anatómicos. Antropo 2004;          8: 107-116.          [ Links ]34. Cohane          G, Pope H. Body image in boys: A review of the literature. Int J Eat Disord          2001;29:373-379.         [ Links ]35. Mc Cabe          M, Ricciardelli L. Body image and body change techniques among young adolescent          boys. Eur Eat Disord Rev 2001; 9 (59): 335-347.         [ Links ]36. Canpolat          B, Orsel S, Akdemir A, Osbay M. The relationship between dieting and body          image, body ideal, self-perception, and body mass index in turkish adolescents.          Int J Eat Disord 2005; 37 (2): 150-155.         [ Links ]37. Varnado-Sullivan          P, Horton R, Savoy S. Differences for gender, weight and exercise in body          image disturbance and eating disorder symptoms. Eat Weight Disord 2006;          11 (3): 118-125.         [ Links ]38. Mc Cabe          M, Ricciardelli L. Body image dissatisfaction among males across the lifespan:          a review of past literature. J Psychosom Res 2004; 56 (6): 675-685.         [ Links ]39. Thompson          S, Digsby S. A preliminary survey of dieting, body dissatisfaction, and          eating problems among high school cheerleaders. J Sch Health 2004; 74          (3): 85-90.         [ Links ]40. Rukavina          T, Pokrajac-Bulian A. Thin-ideal internalization, body dissatisfaction          and symptoms of eating disorders in Croatian adolescent girls. Eat Weight          Disord 2006; 11 (1): 31-37.         [ Links ]41. Toro          J, Gila A, Castro J, Pombo C, Guete O. Body image, risk factors for eating          disorders and sociocultural influences in Spanish adolescents. Eat Weight          Disord 2005; 10 (2): 91-97.         [ Links ]42. Shisslak          C, Mays M, Crago M, Jirsak J, Taitano K, Cagno C. Eating and weight control          behaviors among middle school girls in relationship to body weight and          ethnicity. J Adolesc Health 2006; 38 (5): 631-633.         [ Links ]43. Vander          Wal J. Eating and body image concerns among average-weight and obese african          american and hispanic girls. Eat Behav 2004; 5 (2): 181-187.         [ Links ]44. Riffo          P, Pérez M, González J, Aranda W. Prevalencia de conductas          de riesgo de trastornos del hábito del comer en estudiantes de          medicina. Rev Chil Salud Pública 2003; 7 (3): 146-149.         [ Links ]45. Farrell          C, Shafran R, Lee M. Empirically evaluated treatments for body image disturbance:          A review. Eur Eat Disorders Rev 2006; 14 (5): 289-300.         [ Links ]46. Bunnell          D, Cooper P, Hertz S, Shenker I. Body shape concerns among adolescents.          Int J Eat Disord 1992; 11 (1): 79-83.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Dra. Rosa Behar A.     

         Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.          Casilla 92-V. Valparaíso, Chile.             Fono/Fax: (56) (32) 2508550, E-mail:          rositabehar@vtr.net  Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Agosto de 2007.  

   

De la muestra          total, 3% de los alumnos presentó bajo peso, 78% tuvo un estado          nutricional normal, 14% sobrepeso y el 5% restante fueron obesos (tabla          2). No hubo diferencias estadísticamente significativas entre          ambos sexos ni en la distribución del estado nutricional cuando          se analizaron por curso ni colegio.      

El total          de la muestra de ambos sexos, de acuerdo al EAT-40, presentó un          12% de riesgo de padecer un trastorno de la conducta alimentaria: 2% de          los varones y 23% de las mujeres (p<0,001). En el EAT-40 los varones          presentaron un puntaje promedio de 11,4 (±7,6) y las mujeres 20,9          (±12,9), diferencia estadísticamente significativa (p<0,001).           Al comparar          el porcentaje de alumnas con riesgo de desarrollar un trastorno alimentario          pertenecientes a un colegio de mujeres (23%), con aquellas que asistían          a un colegio mixto (21%), se evidencia que las cifras son similares (c2          NS). Lo mismo ocurre al comparar los muchachos con riesgo que asistían          a un colegio de hombres (2%) con los que pertenecían a uno mixto          (2%) (c2 NS). Tampoco el porcentaje de alumnos en riesgo de          desarrollar cuadros alimentarios aumentó ni disminuyó a          lo largo de los cursos de enseñanza media. Si bien el           porcentaje más alto se presentó en IV Medio (14,7%), éste          no fue significativamente mayor a la cifra detectada en los otros cursos          (tabla 3).      

En la población          total estudiada destaca el gran porcentaje de insatisfacción corporal          (65%), del cual 72% correspondió al sexo femenino (70,1% + 1,4%          en mujeres) y un 58% al masculino (30,2% + 27,5% en varones) (p=<0,02)          (tabla 4). Todos los hombres que obtuvieron puntajes          en el rango patológico del EAT-40, se encontraron insatisfechos          con su cuerpo y desearon ser más delgados. Cabe mencionar que todos          ellos presentaban un sobrepeso, mientras que en aquellos que no presentaron          riesgo, los porcentajes de insatisfacción se reparten equitativamente          entre los que desearon una imagen más delgada (29%) y los que anhelaban          una más gruesa (28%) (p<0,03). Ningún sujeto que deseaba          una imagen corporal más gruesa presentó puntajes en el rango          patológico del EAT-40. Contrariamente, las mujeres, en su mayoría          desearon ser más delgadas (70%). De aquellas          con riesgo en el EAT-40, 91% deseó ser más delgada, cifra          significativamente mayor a las mujeres sin riesgo (64%) (p<0,02).      

Al analizar          la insatisfacción corporal en los sujetos con distintos estados          nutricionales, se constató que todos los varones de bajo peso estaban          insatisfechos con su figura y deseaban tener un cuerpo más grueso.          En la tabla 5 se observa que sólo la mitad          de los varones de peso normal se encontraron satisfechos con su imagen          corporal y el 33% deseó una imagen más gruesa. Los varones          con sobrepeso y obesidad, se mostraron insatisfechos en un 86% y 80% respectivamente,          deseando un cuerpo más delgado y ninguno deseó una silueta          corporal más gruesa (p<0,001). En contraste, las mujeres con          bajo peso eran las más satisfechas con su imagen corporal, presentando          un 40% de satisfacción (tabla 6). Sin embargo,          aquellas con estado nutricional normal, presentaron un alto porcentaje          de insatisfacción, la mayoría (66%), deseaba ser más          delgada. Todas las mujeres          con sobrepeso y obesidad estaban insatisfechas con su cuerpo y deseaban          ser más delgadas (p<0,001). El estado nutricional en el caso          de los hombres presentó resultados significativos al relacionarlo          con el riesgo de contraer un trastorno alimentario. Los únicos          que obtuvieron puntajes en el rango patológico del EAT-40 se encontraban          con sobrepeso. Ningún hombre bajo peso, normal u obeso presentó          riesgo (p<0,001). En cambio, el estado nutricional de las mujeres no          se relacionó significativamente al riesgo de desarrollar un desorden          alimentario, ya que las muchachas con estado nutricional normal, sobrepeso          y obesidad, mostraron porcentajes, en el rango patológico del EAT-40          en el 23%, 26% y 25% respectivamente. El único grupo que no presentó          riesgo fueron las niñas con bajo peso (c2 NS). Al considerar,          en las niñas, al grupo de riesgo como el 100%, la mayoría          de ellas (82%), presentó un estado nutricional normal y en ninguna          se encontró bajo peso.      

   

Respecto          a la distorsión de la autoimagen corporal (tabla          7), del total de la muestra, 64% (4,7% varones + 59,1% mujeres) presentó          distorsión de su imagen corporal versus sólo un 36% que          se autopercibió correctamente. La distorsión presentó          diferencias significativas entre hombres y mujeres. Casi la mitad de los          hombres (47%) se percibió adecuadamente y la otra mitad (47%) se          percibió más grueso de lo real. Sólo un 25% en las          mujeres, se percibió apropiadamente; no obstante, 71% de ellas          se percibió más gruesa de lo real (p<0,001). La totalidad          de los hombres que obtuvieron puntajes en el rango patológico del          EAT-40 se autopercibieron adecuadamente (c2 NS), mientras que          el 82% de las muchachas se autopercibió más gruesa de lo          que realmente era. Sin embargo, en las niñas sin riesgo, también          se encontró un alto porcentaje (68%) que se percibió más          gruesa de lo real (c2 NS).      

En relación          con la naturaleza de las conductas alimentarias, al evaluar los factores          del EAT-40 en los sujetos de ambos sexos que obtuvieron puntaje (a 30          en este instrumento, éste se correlacionó directamente con          todos los factores, siendo la más significativa aquella con el          Factor I (p<0,001), ya que se asocia con varios parámetros del          constructo multidimensional de la imagen          corporal y podría incluso utilizarse como un sustituto de la escala          total en algunas circunstancias (22). Si bien se detectó un mayor          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor II), la diferencia          con las conductas restrictivas o anorécticas (Factor III) no alcanzó          significión estadística (c2 NS).   DISCUSIÓN De la muestra          total de estudiantes, 78% tuvo un estado nutricional normal, mientras          que sólo 19% presentó sobrepeso y obesidad. Estas cifras          difieren de la realidad nacional, ya que la I Encuesta Nacional de Salud          (26), detectó en los jóvenes un 27% de sobrepeso y obesidad.          Esto se puede atribuir a que nuestros alumnos           pertenecían a un nivel socio-económico medio-alto, nivel          en que el sobrepeso y la obesidad son menos prevalentes (15, 26, 27).            Sexo  Un 12% presentó          riesgo para desarrollar actualmente o potencialmente en el futuro, un          trastorno alimentario y la diferencia entre ambos sexos fue significativa          (2% en varones versus 23% en mujeres). De manera similar, Maor et al (28),          detectaron en estudiantes de enseñanza media, 5% de hombres y 20%          de mujeres en riesgo para desarrollar una patología alimentaria.          Estudios similares al presente han determinado porcentajes de estudiantes          masculinos de enseñanza media en riesgo que se aproximan a nuestro          resultado, 2,8% (29), 3,2% (30) y 3,5% (31). Eapen et al (32) observaron          que al igual que nuestro análisis, 23,4% de las adolescentes estaban          en riesgo para desarrollar un cuadro alimentario.  Establecimiento          educacional  Concordantemente          con algunos estudios (16, 17), al comparar el colegio de mujeres frente          al mixto, se observó que las adolescentes de ambos establecimientos          presentaron porcentajes similares de riesgo (23,1% y 21,4% respectivamente),          hallazgo demostrado también por Tiggemann (18), hecho que hace          pensar que una niña que ingresa a un colegio de mujeres, tendría          el mismo riesgo de desarrollar una afección alimentaria que la          que ingresa a un colegio mixto.  Nivel          de enseñanza media  Si bien en          IV Medio se presentó el mayor porcentaje de alumnos en riesgo (15%),          éste no fue significativamente mayor a la prevalencia de alumnos          en riesgo detectada en los otros cursos. El riesgo no aumentó ni          disminuyó en los distintos niveles de enseñanza media. Estos          resultados contrastan con los hallazgos de Lahortiga et al (10), en el          que adolescentes presentaron mayor riesgo entre los 15 y 16 años,          y con otros autores que describen un alza entre los 14 y 16 años          (1,7).  Insatisfacción          con la imagen corporal  En cuanto          a la insatisfacción corporal, de la muestra global, 65% estuvo          insatisfecha con su figura corporal. Aunque ésta es significativamente          mayor en las mujeres (72%), más de la mitad de los hombres también          la evidenció (58%). Montero et al (33), atribuyen la alta insatisfacción          que existe actualmente, al deseo no alcanzado del modelo estético          de excesiva delgadez impuesto para las mujeres y de alta definición          muscular para los hombres. Asimismo, Cohane y Pope (34) señalan          que mientras las niñas generalmente desean ser más delgadas,          los hombres ambicionan una silueta más musculosa. En este análisis,          en los hombres, independientemente del riesgo, el porcentaje de insatisfechos          se repartió equitativamente entre niños que deseaban ser          más delgados (30%) y aquellos que anhelaban ser más anchos          (28%). Análogamente, McCabe y Ricciardelli (35) hallaron que el          30% de los hombres adolescentes deseaba ser más delgado y 20% aspiraba          subir de peso, hallazgos corroborados también por otros investigadores          (36-38). Este hecho despierta la inquietud de incluir en la detección          de los desórdenes alimentarios, el peligro de contraer la vigorexia,          ya que en ellos, la prevalencia de trastornos alimentarios pudiese estar          subestimada al no considerar esta patología, considerando que el          EAT-40 sólo pesquisa conductas y/o actitudes anorécticas          y/o bulímicas. En las mujeres, estuvieran o no en riesgo, la mayoría          (70%) deseó ser más delgada, cifra similar a la obtenida          por Thompson y Digsby (39) (73,5%), y superior a la establecida por Campolat          et al (36) que alcanzó sólo el 43%.   En esta investigación,          se observó prácticamente que todos los alumnos (as) que          estuvieron en riesgo, desearon ser más delgados (as) (100% en hombres          y 91% en mujeres), valores significativamente mayores que los (las) sujetos          que no estuvieron en riesgo. Por otra parte, ninguna alumna o alumno que          deseaba poseer un cuerpo más grueso, estuvo en riesgo, lo que se          puede atribuir a que el EAT-40 no detecta conductas alimentarias de riesgo          enfocadas a subir de peso. Además, en los hombres, probablemente          influye que aun cuando desean una figura más gruesa, socialmente          no se les recrimina su estado nutricional, como sería en el caso          de niñas obesas o con sobrepeso (40), por lo que, quizás,          su insatisfacción corporal no ha alcanzado un grado de importancia          suficiente como para alterar sus conductas alimentarias.  Cohane y          Pope (34) detectaron que los hombres adolescentes más insatisfechos          con su corporalidad eran aquellos que creían estar bajo peso. De          manera similar, en este estudio se apreció que el 100% de los hombres          bajo peso desearía tener una figura más gruesa. Esto se          puede atribuir a que el prototipo de belleza o ideal físico masculino          impuesto por la sociedad, implica un individuo de estado nutricional normal,          ni con sobrepeso, ni obeso, pero tampoco bajo peso (33, 41). Contrariamente          en el caso de las mujeres, aquellas con bajo peso fueron las más          satisfechas (40%), lo que indica que, a diferencia de los hombres, la          figura corporal deseada por ellas, se acerca más a un cuerpo de          bajo peso que a uno con estado nutricional normal. Más aún,          la mayoría de las niñas con peso normal (66%) ansiaban ser          más delgadas. Por último, se observó un alto porcentaje          (83%) de          los hombres con sobrepeso y obesidad que deseó ser más delgado,          siendo al mismo tiempo inferior al presentado en las mujeres, en las que          fue de 100%, apreciándose de esta manera un mayor rechazo a cuerpos          excedidos en peso en mujeres que en hombres.   Estado          nutricional  Ningún          hombre obeso presentó riesgo de desarrollar un trastorno de la          conducta alimentaria a pesar que se detectó un alto porcentaje          de insatisfacción corporal (80%). Aún así, los hombres          obesos no alterarían sus conductas para lograr su figura corporal          ideal, lo que probablemente se deba a que la perciben demasiado lejos          de alcanzar. En las mujeres, el estado nutricional no influyó significativamente          en el riesgo para el desarrollo de una patología alimentaria, lo          que pone de manifiesto nuevamente que el cuerpo ideal impuesto socioculturalmente          para las mujeres es un cuerpo enflaquecido, ya que las niñas con          estado nutricional normal se encuentran tan preocupadas por adelgazar          como las con sobrepeso y obesidad. Aún más, las únicas          que no estuvieron en riesgo fueron las de bajo peso. Al respecto, Shisslak          et al (42), determinaron que las conductas para el control ponderal en          adolescentes femeninas aumentaban a medida que se elevaba el IMC. Vander          Wal (43) y Riffo et al (45), al igual que en este estudio, tampoco advirtieron          diferencias entre el riesgo presentado por muchachas con peso normal,          con sobrepeso y obesidad. El 82% de las adolescentes en riesgo poseía          un estado nutricional normal, lo que pudiese dificultar la detección          precoz de un desorden alimentario, ya que éste podría ser          un factor encubridor. Estos resultados confirman la importancia de transmitir          a los padres y a los planteles educacionales de la búsqueda rutinaria          de cuadros alimentarios en jóvenes que físicamente pueden          aparecer como normales e incluso estar excedidas en su peso y no sólo          dirigir su pesquisa en niñas enflaquecidas, de hecho, ninguna niña          con peso bajo se situó en el rango de riesgo.  Distorsión          de la imagen corporal  De la totalidad          de la muestra, más de la mitad (64%) presentó distorsión          de la imagen corporal, concordando las entrevistadoras en un 98,3% en          la evaluación de los casos con la figura establecida por el instrumento          según el rango de IMC. Se comprobó en este análisis          que las mujeres ostentaron una distorsión de la autoimagen significativamente          mayor que los hombres (71% versus 47%), resultado similar al de Montero          et al (33). Mientras que el 100% de los hombres que se ubicó en          el rango de riesgo, se percibió adecuadamente, el 82% de las mujeres          en riesgo presentó distorsión de la imagen corporal,          en contraste con aquellas sin riesgo (68%); sin embargo, la diferencia          no fue significativa. Si bien, el fenómeno de distorsión          de la imagen corporal es considerado como un criterio diagnóstico          en anorexia nerviosa y bulimia nerviosa y como factor precipitante y perpetuante          de estos cuadros (45), en este sondeo no se encontró relación          significativa.   Conductas          y/o actitudes   Aunque el          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor III del EAT-40)          fue mayor al observado en las conductas restrictivas (Factor II del EAT-40),          esta diferencia no alcanzó significancia estadística, al          igual que en el trabajo de Bunnell et al (46).  Limitaciones  Consideramos          limitaciones de esta investigación que:  • No          se incluyó estudiantes de colegios públicos ni subvencionados          que pertenecían al nivel socioeconómico medio-bajo o bajo.               •          El tamaño muestral fue pequeño.      •          No se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  CONCLUSIONES Se confirma          que el riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria es          significativamente mayor en las mujeres.  La mayoría          de las adolescentes en riesgo poseía un estado nutricional normal          que podría ser un factor encubridor de un potencial desorden alimentario          y se enfatiza la importancia de orientar la pesquisa en muchachas de peso          normal o con sobrepeso y no sólo en enflaquecidas.  Existe un          alto porcentaje de insatisfacción corporal en la totalidad de la          muestra, significativamente mayor en los (as) sujetos en riesgo.  BIBLIOGRAFÍA  1. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]2. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]3. Vandereycken          W, Noordenbos G. La prevención de los trastornos alimentarios.          Un enfoque multidisciplinario. Barcelona: Ediciones Granica SA, 2000.                  [ Links ]4. Correa          M, Zubarew T, Silva P, Romero M. Prevalencia          de riesgo de trastornos alimentarios en adolescentes mujeres escolares          de la Región Metropolitana. Rev Chil Pediatr 2006; 77 (2): 153-160.                   [ Links ]5. Fernández          F, Turón V. Trastornos de la alimentación. Guía básica          de tratamiento en Anorexia y Bulimia. Barcelona: Editorial Masson S. A.,          1998.         [ Links ]6. D'Souza          C, Forman S, Austin S. Follow-up evaluation of a high school eating disorders          screening program: Knowledge, awareness and self-referral. J Adolesc Health          2005; 36 (3): 208-213.         [ Links ]7. Dieguez          C, Yturriaga R. Trastornos Alimentarios. Madrid: Mc Graw Hill-Interamericana,          2002.         [ Links ]8. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994; 32: 159-165.         [ Links ]9. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescents. Rev          Chil Nutr 2002; 29 (2): 86-91.         [ Links ]10. Lahortiga-Ramos          F, De Irala-Estévez J, Cano-Prous A, Gual-García P, Martínez-González          MA, Cervera-Enguix S. Incidence of eating disorders in Navarra (Spain).          Eur Psychiatr 2005; 20 (2): 179-185.         [ Links ]11. Gila          A, Castro J, Cesena J, Toro J. Anorexia nervosa in male adolescents: Body          image, eating attitudes and psychological traits. J Adolesc Health 2005;          36 (3): 221-226.         [ Links ]12. Acosta          V, Llopis J, Gómez G, Pineda G. Evaluación de la conducta          alimentaria de riesgo. Estudio transcultural entre adolescentes de España          y México. Intern Jour Psych Psychol Ther, 2005; 5 (3): 223-232.                  [ Links ]13. Granillo          T, Jones-Rodriguez G, Carvajal S. Prevalence of eating disorders in latin          adolescents: Associations with substance use and other correlates. J Adolesc          Health 2005; 36 (3): 214-220.         [ Links ]14. Behar          R. La anoréctica y sus valores. Rev Méd Valparaíso          1987; 40 (2): 107-112.         [ Links ]15. Soh N,          Touyz S, Surgenor L. Eating and body image disturbances across cultures:          A review. Eur Eat Disorders Rev 2006; 14: 54-65.         [ Links ]16. Grupo          de Trabajo INSALUD. Trastornos del comportamiento alimentario. Criterios          de ordenación de recursos y actividades. Madrid: INSALUD, 2000.                  [ Links ]17. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Med Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]18. Tiggemann          M. Effect of gender composition of school on body concerns in adolescent          women. Int J Eat Disord 2001; 29: 239-243.         [ Links ]19. American          Psychiatric Association. DSM-IV-TR. Manual diagnóstico y estadístico          de los trastornos mentales.          Texto revisado. Barcelona: Editorial Masson, 2002.          [ Links ]20. Behar          R, Botero JC, Corsi P, Muñoz P, Rosales R. Insatisfacción          corporal en los trastornos del hábito del comer. Rev Psiquiatr          1996; 12 (2): 67-73.         [ Links ]21. Rodríguez          A, Novalbos J, Martínez J, Ruiz M, Fernández J, Jiménez          D. Eating disorders and altered eating behaviors in adolescents of normal          weight in a spanish city. J Adolesc Health 2001; 28 (4): 338-345.         [ Links ]22. Garner          D, Olmsted M, Bohr Y, Garfinkel P. The Eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-878.         [ Links ]23. Pulvers          K, Lee R, Kaur H, Mayo M, Fitzgibbon M, Jeffries S, Butler J, Hou Q, Ahluwalia          J. Development of a culturally relevant body image instrument among urban          african americans. Obes Res 2004; 12 (10): 1641-1651.         [ Links ]24. Unidad          de Nutrición del Ministerio de Salud. Consejo Asesor en Nutrición.          Norma técnica de evaluación nutricional del niño          de 6 a 18 años. Año 2003. Rev Chil Nutr 2004, 31 (2): 128-137.                  [ Links ]25. World          Health Organization. Obesity: Preventing and Managing the Global Epidemic.          Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.         [ Links ]26. MINSAL.          I. Encuesta de Salud. Chile, 2003. Santiago de Chile: Ministerio de Salud,          2004.         [ Links ]27. Do Carmo          I, Reis D, Varandas P, Bouça D, Padre Santo D, Neves A, André          I, Sampaio D, Galvão-Teles A. Prevalence of anorexia nervosa: A          portuguese population study. Eur Eat Disord Rev 1996; 4 (3): 157-170.                  [ Links ]28. Maor          N, Sayag S, Dahan R, Hermoni D. Eating attitudes among adolescents. Isr          Med Assoc J 2006; 8 (9): 627-629.         [ Links ]29. Miotto          P, De Coppi M, Frezza M, Preti A. The spectrum of eating disorders: prevalence          in an area of northeast Italy. Psychiatry Res 2003; 119 (1-2): 145-154.                  [ Links ]30. Vega          A, Rasillo M, Lozano J, Rodríguez G, Franco M. Eating disorders.          Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2005; 40 (12): 980-987.         [ Links ]31. Tapia          P, Ornstein C. Trastornos de alimentación en estudiantes universitarios.          Rev Psiquiatr Clín 1999; 36 (1): 7-10.         [ Links ]32. Eapen          V, Azim Mabrouk A, Bin-Othman S. Disordered eating attitudes and symptomatology          among adolescent girls in the United Arab Emirates. Eat Behav 2006; 7          (1): 53-60.         [ Links ]33. Montero          P, Morales E, Carvajal A. Valoración de la percepción          de la imagen corporal mediante modelos anatómicos. Antropo 2004;          8: 107-116.          [ Links ]34. Cohane          G, Pope H. Body image in boys: A review of the literature. Int J Eat Disord          2001;29:373-379.         [ Links ]35. Mc Cabe          M, Ricciardelli L. Body image and body change techniques among young adolescent          boys. Eur Eat Disord Rev 2001; 9 (59): 335-347.         [ Links ]36. Canpolat          B, Orsel S, Akdemir A, Osbay M. The relationship between dieting and body          image, body ideal, self-perception, and body mass index in turkish adolescents.          Int J Eat Disord 2005; 37 (2): 150-155.         [ Links ]37. Varnado-Sullivan          P, Horton R, Savoy S. Differences for gender, weight and exercise in body          image disturbance and eating disorder symptoms. Eat Weight Disord 2006;          11 (3): 118-125.         [ Links ]38. Mc Cabe          M, Ricciardelli L. Body image dissatisfaction among males across the lifespan:          a review of past literature. J Psychosom Res 2004; 56 (6): 675-685.         [ Links ]39. Thompson          S, Digsby S. A preliminary survey of dieting, body dissatisfaction, and          eating problems among high school cheerleaders. J Sch Health 2004; 74          (3): 85-90.         [ Links ]40. Rukavina          T, Pokrajac-Bulian A. Thin-ideal internalization, body dissatisfaction          and symptoms of eating disorders in Croatian adolescent girls. Eat Weight          Disord 2006; 11 (1): 31-37.         [ Links ]41. Toro          J, Gila A, Castro J, Pombo C, Guete O. Body image, risk factors for eating          disorders and sociocultural influences in Spanish adolescents. Eat Weight          Disord 2005; 10 (2): 91-97.         [ Links ]42. Shisslak          C, Mays M, Crago M, Jirsak J, Taitano K, Cagno C. Eating and weight control          behaviors among middle school girls in relationship to body weight and          ethnicity. J Adolesc Health 2006; 38 (5): 631-633.         [ Links ]43. Vander          Wal J. Eating and body image concerns among average-weight and obese african          american and hispanic girls. Eat Behav 2004; 5 (2): 181-187.         [ Links ]44. Riffo          P, Pérez M, González J, Aranda W. Prevalencia de conductas          de riesgo de trastornos del hábito del comer en estudiantes de          medicina. Rev Chil Salud Pública 2003; 7 (3): 146-149.         [ Links ]45. Farrell          C, Shafran R, Lee M. Empirically evaluated treatments for body image disturbance:          A review. Eur Eat Disorders Rev 2006; 14 (5): 289-300.         [ Links ]46. Bunnell          D, Cooper P, Hertz S, Shenker I. Body shape concerns among adolescents.          Int J Eat Disord 1992; 11 (1): 79-83.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Dra. Rosa Behar A.     

         Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.          Casilla 92-V. Valparaíso, Chile.             Fono/Fax: (56) (32) 2508550, E-mail:          rositabehar@vtr.net  Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Agosto de 2007.  

   

El total          de la muestra de ambos sexos, de acuerdo al EAT-40, presentó un          12% de riesgo de padecer un trastorno de la conducta alimentaria: 2% de          los varones y 23% de las mujeres (p<0,001). En el EAT-40 los varones          presentaron un puntaje promedio de 11,4 (±7,6) y las mujeres 20,9          (±12,9), diferencia estadísticamente significativa (p<0,001).          

Al comparar          el porcentaje de alumnas con riesgo de desarrollar un trastorno alimentario          pertenecientes a un colegio de mujeres (23%), con aquellas que asistían          a un colegio mixto (21%), se evidencia que las cifras son similares (c2          NS). Lo mismo ocurre al comparar los muchachos con riesgo que asistían          a un colegio de hombres (2%) con los que pertenecían a uno mixto          (2%) (c2 NS). Tampoco el porcentaje de alumnos en riesgo de          desarrollar cuadros alimentarios aumentó ni disminuyó a          lo largo de los cursos de enseñanza media. Si bien el           porcentaje más alto se presentó en IV Medio (14,7%), éste          no fue significativamente mayor a la cifra detectada en los otros cursos          (tabla 3).      

En la población          total estudiada destaca el gran porcentaje de insatisfacción corporal          (65%), del cual 72% correspondió al sexo femenino (70,1% + 1,4%          en mujeres) y un 58% al masculino (30,2% + 27,5% en varones) (p=<0,02)          (tabla 4). Todos los hombres que obtuvieron puntajes          en el rango patológico del EAT-40, se encontraron insatisfechos          con su cuerpo y desearon ser más delgados. Cabe mencionar que todos          ellos presentaban un sobrepeso, mientras que en aquellos que no presentaron          riesgo, los porcentajes de insatisfacción se reparten equitativamente          entre los que desearon una imagen más delgada (29%) y los que anhelaban          una más gruesa (28%) (p<0,03). Ningún sujeto que deseaba          una imagen corporal más gruesa presentó puntajes en el rango          patológico del EAT-40. Contrariamente, las mujeres, en su mayoría          desearon ser más delgadas (70%). De aquellas          con riesgo en el EAT-40, 91% deseó ser más delgada, cifra          significativamente mayor a las mujeres sin riesgo (64%) (p<0,02).      

Al analizar          la insatisfacción corporal en los sujetos con distintos estados          nutricionales, se constató que todos los varones de bajo peso estaban          insatisfechos con su figura y deseaban tener un cuerpo más grueso.          En la tabla 5 se observa que sólo la mitad          de los varones de peso normal se encontraron satisfechos con su imagen          corporal y el 33% deseó una imagen más gruesa. Los varones          con sobrepeso y obesidad, se mostraron insatisfechos en un 86% y 80% respectivamente,          deseando un cuerpo más delgado y ninguno deseó una silueta          corporal más gruesa (p<0,001). En contraste, las mujeres con          bajo peso eran las más satisfechas con su imagen corporal, presentando          un 40% de satisfacción (tabla 6). Sin embargo,          aquellas con estado nutricional normal, presentaron un alto porcentaje          de insatisfacción, la mayoría (66%), deseaba ser más          delgada. Todas las mujeres          con sobrepeso y obesidad estaban insatisfechas con su cuerpo y deseaban          ser más delgadas (p<0,001). El estado nutricional en el caso          de los hombres presentó resultados significativos al relacionarlo          con el riesgo de contraer un trastorno alimentario. Los únicos          que obtuvieron puntajes en el rango patológico del EAT-40 se encontraban          con sobrepeso. Ningún hombre bajo peso, normal u obeso presentó          riesgo (p<0,001). En cambio, el estado nutricional de las mujeres no          se relacionó significativamente al riesgo de desarrollar un desorden          alimentario, ya que las muchachas con estado nutricional normal, sobrepeso          y obesidad, mostraron porcentajes, en el rango patológico del EAT-40          en el 23%, 26% y 25% respectivamente. El único grupo que no presentó          riesgo fueron las niñas con bajo peso (c2 NS). Al considerar,          en las niñas, al grupo de riesgo como el 100%, la mayoría          de ellas (82%), presentó un estado nutricional normal y en ninguna          se encontró bajo peso.      

   

Respecto          a la distorsión de la autoimagen corporal (tabla          7), del total de la muestra, 64% (4,7% varones + 59,1% mujeres) presentó          distorsión de su imagen corporal versus sólo un 36% que          se autopercibió correctamente. La distorsión presentó          diferencias significativas entre hombres y mujeres. Casi la mitad de los          hombres (47%) se percibió adecuadamente y la otra mitad (47%) se          percibió más grueso de lo real. Sólo un 25% en las          mujeres, se percibió apropiadamente; no obstante, 71% de ellas          se percibió más gruesa de lo real (p<0,001). La totalidad          de los hombres que obtuvieron puntajes en el rango patológico del          EAT-40 se autopercibieron adecuadamente (c2 NS), mientras que          el 82% de las muchachas se autopercibió más gruesa de lo          que realmente era. Sin embargo, en las niñas sin riesgo, también          se encontró un alto porcentaje (68%) que se percibió más          gruesa de lo real (c2 NS).      

En relación          con la naturaleza de las conductas alimentarias, al evaluar los factores          del EAT-40 en los sujetos de ambos sexos que obtuvieron puntaje (a 30          en este instrumento, éste se correlacionó directamente con          todos los factores, siendo la más significativa aquella con el          Factor I (p<0,001), ya que se asocia con varios parámetros del          constructo multidimensional de la imagen          corporal y podría incluso utilizarse como un sustituto de la escala          total en algunas circunstancias (22). Si bien se detectó un mayor          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor II), la diferencia          con las conductas restrictivas o anorécticas (Factor III) no alcanzó          significión estadística (c2 NS).   DISCUSIÓN De la muestra          total de estudiantes, 78% tuvo un estado nutricional normal, mientras          que sólo 19% presentó sobrepeso y obesidad. Estas cifras          difieren de la realidad nacional, ya que la I Encuesta Nacional de Salud          (26), detectó en los jóvenes un 27% de sobrepeso y obesidad.          Esto se puede atribuir a que nuestros alumnos           pertenecían a un nivel socio-económico medio-alto, nivel          en que el sobrepeso y la obesidad son menos prevalentes (15, 26, 27).            Sexo  Un 12% presentó          riesgo para desarrollar actualmente o potencialmente en el futuro, un          trastorno alimentario y la diferencia entre ambos sexos fue significativa          (2% en varones versus 23% en mujeres). De manera similar, Maor et al (28),          detectaron en estudiantes de enseñanza media, 5% de hombres y 20%          de mujeres en riesgo para desarrollar una patología alimentaria.          Estudios similares al presente han determinado porcentajes de estudiantes          masculinos de enseñanza media en riesgo que se aproximan a nuestro          resultado, 2,8% (29), 3,2% (30) y 3,5% (31). Eapen et al (32) observaron          que al igual que nuestro análisis, 23,4% de las adolescentes estaban          en riesgo para desarrollar un cuadro alimentario.  Establecimiento          educacional  Concordantemente          con algunos estudios (16, 17), al comparar el colegio de mujeres frente          al mixto, se observó que las adolescentes de ambos establecimientos          presentaron porcentajes similares de riesgo (23,1% y 21,4% respectivamente),          hallazgo demostrado también por Tiggemann (18), hecho que hace          pensar que una niña que ingresa a un colegio de mujeres, tendría          el mismo riesgo de desarrollar una afección alimentaria que la          que ingresa a un colegio mixto.  Nivel          de enseñanza media  Si bien en          IV Medio se presentó el mayor porcentaje de alumnos en riesgo (15%),          éste no fue significativamente mayor a la prevalencia de alumnos          en riesgo detectada en los otros cursos. El riesgo no aumentó ni          disminuyó en los distintos niveles de enseñanza media. Estos          resultados contrastan con los hallazgos de Lahortiga et al (10), en el          que adolescentes presentaron mayor riesgo entre los 15 y 16 años,          y con otros autores que describen un alza entre los 14 y 16 años          (1,7).  Insatisfacción          con la imagen corporal  En cuanto          a la insatisfacción corporal, de la muestra global, 65% estuvo          insatisfecha con su figura corporal. Aunque ésta es significativamente          mayor en las mujeres (72%), más de la mitad de los hombres también          la evidenció (58%). Montero et al (33), atribuyen la alta insatisfacción          que existe actualmente, al deseo no alcanzado del modelo estético          de excesiva delgadez impuesto para las mujeres y de alta definición          muscular para los hombres. Asimismo, Cohane y Pope (34) señalan          que mientras las niñas generalmente desean ser más delgadas,          los hombres ambicionan una silueta más musculosa. En este análisis,          en los hombres, independientemente del riesgo, el porcentaje de insatisfechos          se repartió equitativamente entre niños que deseaban ser          más delgados (30%) y aquellos que anhelaban ser más anchos          (28%). Análogamente, McCabe y Ricciardelli (35) hallaron que el          30% de los hombres adolescentes deseaba ser más delgado y 20% aspiraba          subir de peso, hallazgos corroborados también por otros investigadores          (36-38). Este hecho despierta la inquietud de incluir en la detección          de los desórdenes alimentarios, el peligro de contraer la vigorexia,          ya que en ellos, la prevalencia de trastornos alimentarios pudiese estar          subestimada al no considerar esta patología, considerando que el          EAT-40 sólo pesquisa conductas y/o actitudes anorécticas          y/o bulímicas. En las mujeres, estuvieran o no en riesgo, la mayoría          (70%) deseó ser más delgada, cifra similar a la obtenida          por Thompson y Digsby (39) (73,5%), y superior a la establecida por Campolat          et al (36) que alcanzó sólo el 43%.   En esta investigación,          se observó prácticamente que todos los alumnos (as) que          estuvieron en riesgo, desearon ser más delgados (as) (100% en hombres          y 91% en mujeres), valores significativamente mayores que los (las) sujetos          que no estuvieron en riesgo. Por otra parte, ninguna alumna o alumno que          deseaba poseer un cuerpo más grueso, estuvo en riesgo, lo que se          puede atribuir a que el EAT-40 no detecta conductas alimentarias de riesgo          enfocadas a subir de peso. Además, en los hombres, probablemente          influye que aun cuando desean una figura más gruesa, socialmente          no se les recrimina su estado nutricional, como sería en el caso          de niñas obesas o con sobrepeso (40), por lo que, quizás,          su insatisfacción corporal no ha alcanzado un grado de importancia          suficiente como para alterar sus conductas alimentarias.  Cohane y          Pope (34) detectaron que los hombres adolescentes más insatisfechos          con su corporalidad eran aquellos que creían estar bajo peso. De          manera similar, en este estudio se apreció que el 100% de los hombres          bajo peso desearía tener una figura más gruesa. Esto se          puede atribuir a que el prototipo de belleza o ideal físico masculino          impuesto por la sociedad, implica un individuo de estado nutricional normal,          ni con sobrepeso, ni obeso, pero tampoco bajo peso (33, 41). Contrariamente          en el caso de las mujeres, aquellas con bajo peso fueron las más          satisfechas (40%), lo que indica que, a diferencia de los hombres, la          figura corporal deseada por ellas, se acerca más a un cuerpo de          bajo peso que a uno con estado nutricional normal. Más aún,          la mayoría de las niñas con peso normal (66%) ansiaban ser          más delgadas. Por último, se observó un alto porcentaje          (83%) de          los hombres con sobrepeso y obesidad que deseó ser más delgado,          siendo al mismo tiempo inferior al presentado en las mujeres, en las que          fue de 100%, apreciándose de esta manera un mayor rechazo a cuerpos          excedidos en peso en mujeres que en hombres.   Estado          nutricional  Ningún          hombre obeso presentó riesgo de desarrollar un trastorno de la          conducta alimentaria a pesar que se detectó un alto porcentaje          de insatisfacción corporal (80%). Aún así, los hombres          obesos no alterarían sus conductas para lograr su figura corporal          ideal, lo que probablemente se deba a que la perciben demasiado lejos          de alcanzar. En las mujeres, el estado nutricional no influyó significativamente          en el riesgo para el desarrollo de una patología alimentaria, lo          que pone de manifiesto nuevamente que el cuerpo ideal impuesto socioculturalmente          para las mujeres es un cuerpo enflaquecido, ya que las niñas con          estado nutricional normal se encuentran tan preocupadas por adelgazar          como las con sobrepeso y obesidad. Aún más, las únicas          que no estuvieron en riesgo fueron las de bajo peso. Al respecto, Shisslak          et al (42), determinaron que las conductas para el control ponderal en          adolescentes femeninas aumentaban a medida que se elevaba el IMC. Vander          Wal (43) y Riffo et al (45), al igual que en este estudio, tampoco advirtieron          diferencias entre el riesgo presentado por muchachas con peso normal,          con sobrepeso y obesidad. El 82% de las adolescentes en riesgo poseía          un estado nutricional normal, lo que pudiese dificultar la detección          precoz de un desorden alimentario, ya que éste podría ser          un factor encubridor. Estos resultados confirman la importancia de transmitir          a los padres y a los planteles educacionales de la búsqueda rutinaria          de cuadros alimentarios en jóvenes que físicamente pueden          aparecer como normales e incluso estar excedidas en su peso y no sólo          dirigir su pesquisa en niñas enflaquecidas, de hecho, ninguna niña          con peso bajo se situó en el rango de riesgo.  Distorsión          de la imagen corporal  De la totalidad          de la muestra, más de la mitad (64%) presentó distorsión          de la imagen corporal, concordando las entrevistadoras en un 98,3% en          la evaluación de los casos con la figura establecida por el instrumento          según el rango de IMC. Se comprobó en este análisis          que las mujeres ostentaron una distorsión de la autoimagen significativamente          mayor que los hombres (71% versus 47%), resultado similar al de Montero          et al (33). Mientras que el 100% de los hombres que se ubicó en          el rango de riesgo, se percibió adecuadamente, el 82% de las mujeres          en riesgo presentó distorsión de la imagen corporal,          en contraste con aquellas sin riesgo (68%); sin embargo, la diferencia          no fue significativa. Si bien, el fenómeno de distorsión          de la imagen corporal es considerado como un criterio diagnóstico          en anorexia nerviosa y bulimia nerviosa y como factor precipitante y perpetuante          de estos cuadros (45), en este sondeo no se encontró relación          significativa.   Conductas          y/o actitudes   Aunque el          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor III del EAT-40)          fue mayor al observado en las conductas restrictivas (Factor II del EAT-40),          esta diferencia no alcanzó significancia estadística, al          igual que en el trabajo de Bunnell et al (46).  Limitaciones  Consideramos          limitaciones de esta investigación que:  • No          se incluyó estudiantes de colegios públicos ni subvencionados          que pertenecían al nivel socioeconómico medio-bajo o bajo.               •          El tamaño muestral fue pequeño.      •          No se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  CONCLUSIONES Se confirma          que el riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria es          significativamente mayor en las mujeres.  La mayoría          de las adolescentes en riesgo poseía un estado nutricional normal          que podría ser un factor encubridor de un potencial desorden alimentario          y se enfatiza la importancia de orientar la pesquisa en muchachas de peso          normal o con sobrepeso y no sólo en enflaquecidas.  Existe un          alto porcentaje de insatisfacción corporal en la totalidad de la          muestra, significativamente mayor en los (as) sujetos en riesgo.  BIBLIOGRAFÍA  1. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]2. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]3. Vandereycken          W, Noordenbos G. La prevención de los trastornos alimentarios.          Un enfoque multidisciplinario. Barcelona: Ediciones Granica SA, 2000.                  [ Links ]4. Correa          M, Zubarew T, Silva P, Romero M. Prevalencia          de riesgo de trastornos alimentarios en adolescentes mujeres escolares          de la Región Metropolitana. Rev Chil Pediatr 2006; 77 (2): 153-160.                   [ Links ]5. Fernández          F, Turón V. Trastornos de la alimentación. Guía básica          de tratamiento en Anorexia y Bulimia. Barcelona: Editorial Masson S. A.,          1998.         [ Links ]6. D'Souza          C, Forman S, Austin S. Follow-up evaluation of a high school eating disorders          screening program: Knowledge, awareness and self-referral. J Adolesc Health          2005; 36 (3): 208-213.         [ Links ]7. Dieguez          C, Yturriaga R. Trastornos Alimentarios. Madrid: Mc Graw Hill-Interamericana,          2002.         [ Links ]8. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994; 32: 159-165.         [ Links ]9. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescents. Rev          Chil Nutr 2002; 29 (2): 86-91.         [ Links ]10. Lahortiga-Ramos          F, De Irala-Estévez J, Cano-Prous A, Gual-García P, Martínez-González          MA, Cervera-Enguix S. Incidence of eating disorders in Navarra (Spain).          Eur Psychiatr 2005; 20 (2): 179-185.         [ Links ]11. Gila          A, Castro J, Cesena J, Toro J. Anorexia nervosa in male adolescents: Body          image, eating attitudes and psychological traits. J Adolesc Health 2005;          36 (3): 221-226.         [ Links ]12. Acosta          V, Llopis J, Gómez G, Pineda G. Evaluación de la conducta          alimentaria de riesgo. Estudio transcultural entre adolescentes de España          y México. Intern Jour Psych Psychol Ther, 2005; 5 (3): 223-232.                  [ Links ]13. Granillo          T, Jones-Rodriguez G, Carvajal S. Prevalence of eating disorders in latin          adolescents: Associations with substance use and other correlates. J Adolesc          Health 2005; 36 (3): 214-220.         [ Links ]14. Behar          R. La anoréctica y sus valores. Rev Méd Valparaíso          1987; 40 (2): 107-112.         [ Links ]15. Soh N,          Touyz S, Surgenor L. Eating and body image disturbances across cultures:          A review. Eur Eat Disorders Rev 2006; 14: 54-65.         [ Links ]16. Grupo          de Trabajo INSALUD. Trastornos del comportamiento alimentario. Criterios          de ordenación de recursos y actividades. Madrid: INSALUD, 2000.                  [ Links ]17. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Med Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]18. Tiggemann          M. Effect of gender composition of school on body concerns in adolescent          women. Int J Eat Disord 2001; 29: 239-243.         [ Links ]19. American          Psychiatric Association. DSM-IV-TR. Manual diagnóstico y estadístico          de los trastornos mentales.          Texto revisado. Barcelona: Editorial Masson, 2002.          [ Links ]20. Behar          R, Botero JC, Corsi P, Muñoz P, Rosales R. Insatisfacción          corporal en los trastornos del hábito del comer. Rev Psiquiatr          1996; 12 (2): 67-73.         [ Links ]21. Rodríguez          A, Novalbos J, Martínez J, Ruiz M, Fernández J, Jiménez          D. Eating disorders and altered eating behaviors in adolescents of normal          weight in a spanish city. J Adolesc Health 2001; 28 (4): 338-345.         [ Links ]22. Garner          D, Olmsted M, Bohr Y, Garfinkel P. The Eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-878.         [ Links ]23. Pulvers          K, Lee R, Kaur H, Mayo M, Fitzgibbon M, Jeffries S, Butler J, Hou Q, Ahluwalia          J. Development of a culturally relevant body image instrument among urban          african americans. Obes Res 2004; 12 (10): 1641-1651.         [ Links ]24. Unidad          de Nutrición del Ministerio de Salud. Consejo Asesor en Nutrición.          Norma técnica de evaluación nutricional del niño          de 6 a 18 años. Año 2003. Rev Chil Nutr 2004, 31 (2): 128-137.                  [ Links ]25. World          Health Organization. Obesity: Preventing and Managing the Global Epidemic.          Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.         [ Links ]26. MINSAL.          I. Encuesta de Salud. Chile, 2003. Santiago de Chile: Ministerio de Salud,          2004.         [ Links ]27. Do Carmo          I, Reis D, Varandas P, Bouça D, Padre Santo D, Neves A, André          I, Sampaio D, Galvão-Teles A. Prevalence of anorexia nervosa: A          portuguese population study. Eur Eat Disord Rev 1996; 4 (3): 157-170.                  [ Links ]28. Maor          N, Sayag S, Dahan R, Hermoni D. Eating attitudes among adolescents. Isr          Med Assoc J 2006; 8 (9): 627-629.         [ Links ]29. Miotto          P, De Coppi M, Frezza M, Preti A. The spectrum of eating disorders: prevalence          in an area of northeast Italy. Psychiatry Res 2003; 119 (1-2): 145-154.                  [ Links ]30. Vega          A, Rasillo M, Lozano J, Rodríguez G, Franco M. Eating disorders.          Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2005; 40 (12): 980-987.         [ Links ]31. Tapia          P, Ornstein C. Trastornos de alimentación en estudiantes universitarios.          Rev Psiquiatr Clín 1999; 36 (1): 7-10.         [ Links ]32. Eapen          V, Azim Mabrouk A, Bin-Othman S. Disordered eating attitudes and symptomatology          among adolescent girls in the United Arab Emirates. Eat Behav 2006; 7          (1): 53-60.         [ Links ]33. Montero          P, Morales E, Carvajal A. Valoración de la percepción          de la imagen corporal mediante modelos anatómicos. Antropo 2004;          8: 107-116.          [ Links ]34. Cohane          G, Pope H. Body image in boys: A review of the literature. Int J Eat Disord          2001;29:373-379.         [ Links ]35. Mc Cabe          M, Ricciardelli L. Body image and body change techniques among young adolescent          boys. Eur Eat Disord Rev 2001; 9 (59): 335-347.         [ Links ]36. Canpolat          B, Orsel S, Akdemir A, Osbay M. The relationship between dieting and body          image, body ideal, self-perception, and body mass index in turkish adolescents.          Int J Eat Disord 2005; 37 (2): 150-155.         [ Links ]37. Varnado-Sullivan          P, Horton R, Savoy S. Differences for gender, weight and exercise in body          image disturbance and eating disorder symptoms. Eat Weight Disord 2006;          11 (3): 118-125.         [ Links ]38. Mc Cabe          M, Ricciardelli L. Body image dissatisfaction among males across the lifespan:          a review of past literature. J Psychosom Res 2004; 56 (6): 675-685.         [ Links ]39. Thompson          S, Digsby S. A preliminary survey of dieting, body dissatisfaction, and          eating problems among high school cheerleaders. J Sch Health 2004; 74          (3): 85-90.         [ Links ]40. Rukavina          T, Pokrajac-Bulian A. Thin-ideal internalization, body dissatisfaction          and symptoms of eating disorders in Croatian adolescent girls. Eat Weight          Disord 2006; 11 (1): 31-37.         [ Links ]41. Toro          J, Gila A, Castro J, Pombo C, Guete O. Body image, risk factors for eating          disorders and sociocultural influences in Spanish adolescents. Eat Weight          Disord 2005; 10 (2): 91-97.         [ Links ]42. Shisslak          C, Mays M, Crago M, Jirsak J, Taitano K, Cagno C. Eating and weight control          behaviors among middle school girls in relationship to body weight and          ethnicity. J Adolesc Health 2006; 38 (5): 631-633.         [ Links ]43. Vander          Wal J. Eating and body image concerns among average-weight and obese african          american and hispanic girls. Eat Behav 2004; 5 (2): 181-187.         [ Links ]44. Riffo          P, Pérez M, González J, Aranda W. Prevalencia de conductas          de riesgo de trastornos del hábito del comer en estudiantes de          medicina. Rev Chil Salud Pública 2003; 7 (3): 146-149.         [ Links ]45. Farrell          C, Shafran R, Lee M. Empirically evaluated treatments for body image disturbance:          A review. Eur Eat Disorders Rev 2006; 14 (5): 289-300.         [ Links ]46. Bunnell          D, Cooper P, Hertz S, Shenker I. Body shape concerns among adolescents.          Int J Eat Disord 1992; 11 (1): 79-83.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Dra. Rosa Behar A.     

         Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.          Casilla 92-V. Valparaíso, Chile.             Fono/Fax: (56) (32) 2508550, E-mail:          rositabehar@vtr.net  Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Agosto de 2007.  

   

En la población          total estudiada destaca el gran porcentaje de insatisfacción corporal          (65%), del cual 72% correspondió al sexo femenino (70,1% + 1,4%          en mujeres) y un 58% al masculino (30,2% + 27,5% en varones) (p=<0,02)          (tabla 4). Todos los hombres que obtuvieron puntajes          en el rango patológico del EAT-40, se encontraron insatisfechos          con su cuerpo y desearon ser más delgados. Cabe mencionar que todos          ellos presentaban un sobrepeso, mientras que en aquellos que no presentaron          riesgo, los porcentajes de insatisfacción se reparten equitativamente          entre los que desearon una imagen más delgada (29%) y los que anhelaban          una más gruesa (28%) (p<0,03). Ningún sujeto que deseaba          una imagen corporal más gruesa presentó puntajes en el rango          patológico del EAT-40. Contrariamente, las mujeres, en su mayoría          desearon ser más delgadas (70%). De aquellas          con riesgo en el EAT-40, 91% deseó ser más delgada, cifra          significativamente mayor a las mujeres sin riesgo (64%) (p<0,02).      

Al analizar          la insatisfacción corporal en los sujetos con distintos estados          nutricionales, se constató que todos los varones de bajo peso estaban          insatisfechos con su figura y deseaban tener un cuerpo más grueso.          En la tabla 5 se observa que sólo la mitad          de los varones de peso normal se encontraron satisfechos con su imagen          corporal y el 33% deseó una imagen más gruesa. Los varones          con sobrepeso y obesidad, se mostraron insatisfechos en un 86% y 80% respectivamente,          deseando un cuerpo más delgado y ninguno deseó una silueta          corporal más gruesa (p<0,001). En contraste, las mujeres con          bajo peso eran las más satisfechas con su imagen corporal, presentando          un 40% de satisfacción (tabla 6). Sin embargo,          aquellas con estado nutricional normal, presentaron un alto porcentaje          de insatisfacción, la mayoría (66%), deseaba ser más          delgada. Todas las mujeres          con sobrepeso y obesidad estaban insatisfechas con su cuerpo y deseaban          ser más delgadas (p<0,001). El estado nutricional en el caso          de los hombres presentó resultados significativos al relacionarlo          con el riesgo de contraer un trastorno alimentario. Los únicos          que obtuvieron puntajes en el rango patológico del EAT-40 se encontraban          con sobrepeso. Ningún hombre bajo peso, normal u obeso presentó          riesgo (p<0,001). En cambio, el estado nutricional de las mujeres no          se relacionó significativamente al riesgo de desarrollar un desorden          alimentario, ya que las muchachas con estado nutricional normal, sobrepeso          y obesidad, mostraron porcentajes, en el rango patológico del EAT-40          en el 23%, 26% y 25% respectivamente. El único grupo que no presentó          riesgo fueron las niñas con bajo peso (c2 NS). Al considerar,          en las niñas, al grupo de riesgo como el 100%, la mayoría          de ellas (82%), presentó un estado nutricional normal y en ninguna          se encontró bajo peso.      

   

Respecto          a la distorsión de la autoimagen corporal (tabla          7), del total de la muestra, 64% (4,7% varones + 59,1% mujeres) presentó          distorsión de su imagen corporal versus sólo un 36% que          se autopercibió correctamente. La distorsión presentó          diferencias significativas entre hombres y mujeres. Casi la mitad de los          hombres (47%) se percibió adecuadamente y la otra mitad (47%) se          percibió más grueso de lo real. Sólo un 25% en las          mujeres, se percibió apropiadamente; no obstante, 71% de ellas          se percibió más gruesa de lo real (p<0,001). La totalidad          de los hombres que obtuvieron puntajes en el rango patológico del          EAT-40 se autopercibieron adecuadamente (c2 NS), mientras que          el 82% de las muchachas se autopercibió más gruesa de lo          que realmente era. Sin embargo, en las niñas sin riesgo, también          se encontró un alto porcentaje (68%) que se percibió más          gruesa de lo real (c2 NS).      

En relación          con la naturaleza de las conductas alimentarias, al evaluar los factores          del EAT-40 en los sujetos de ambos sexos que obtuvieron puntaje (a 30          en este instrumento, éste se correlacionó directamente con          todos los factores, siendo la más significativa aquella con el          Factor I (p<0,001), ya que se asocia con varios parámetros del          constructo multidimensional de la imagen          corporal y podría incluso utilizarse como un sustituto de la escala          total en algunas circunstancias (22). Si bien se detectó un mayor          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor II), la diferencia          con las conductas restrictivas o anorécticas (Factor III) no alcanzó          significión estadística (c2 NS).   DISCUSIÓN De la muestra          total de estudiantes, 78% tuvo un estado nutricional normal, mientras          que sólo 19% presentó sobrepeso y obesidad. Estas cifras          difieren de la realidad nacional, ya que la I Encuesta Nacional de Salud          (26), detectó en los jóvenes un 27% de sobrepeso y obesidad.          Esto se puede atribuir a que nuestros alumnos           pertenecían a un nivel socio-económico medio-alto, nivel          en que el sobrepeso y la obesidad son menos prevalentes (15, 26, 27).            Sexo  Un 12% presentó          riesgo para desarrollar actualmente o potencialmente en el futuro, un          trastorno alimentario y la diferencia entre ambos sexos fue significativa          (2% en varones versus 23% en mujeres). De manera similar, Maor et al (28),          detectaron en estudiantes de enseñanza media, 5% de hombres y 20%          de mujeres en riesgo para desarrollar una patología alimentaria.          Estudios similares al presente han determinado porcentajes de estudiantes          masculinos de enseñanza media en riesgo que se aproximan a nuestro          resultado, 2,8% (29), 3,2% (30) y 3,5% (31). Eapen et al (32) observaron          que al igual que nuestro análisis, 23,4% de las adolescentes estaban          en riesgo para desarrollar un cuadro alimentario.  Establecimiento          educacional  Concordantemente          con algunos estudios (16, 17), al comparar el colegio de mujeres frente          al mixto, se observó que las adolescentes de ambos establecimientos          presentaron porcentajes similares de riesgo (23,1% y 21,4% respectivamente),          hallazgo demostrado también por Tiggemann (18), hecho que hace          pensar que una niña que ingresa a un colegio de mujeres, tendría          el mismo riesgo de desarrollar una afección alimentaria que la          que ingresa a un colegio mixto.  Nivel          de enseñanza media  Si bien en          IV Medio se presentó el mayor porcentaje de alumnos en riesgo (15%),          éste no fue significativamente mayor a la prevalencia de alumnos          en riesgo detectada en los otros cursos. El riesgo no aumentó ni          disminuyó en los distintos niveles de enseñanza media. Estos          resultados contrastan con los hallazgos de Lahortiga et al (10), en el          que adolescentes presentaron mayor riesgo entre los 15 y 16 años,          y con otros autores que describen un alza entre los 14 y 16 años          (1,7).  Insatisfacción          con la imagen corporal  En cuanto          a la insatisfacción corporal, de la muestra global, 65% estuvo          insatisfecha con su figura corporal. Aunque ésta es significativamente          mayor en las mujeres (72%), más de la mitad de los hombres también          la evidenció (58%). Montero et al (33), atribuyen la alta insatisfacción          que existe actualmente, al deseo no alcanzado del modelo estético          de excesiva delgadez impuesto para las mujeres y de alta definición          muscular para los hombres. Asimismo, Cohane y Pope (34) señalan          que mientras las niñas generalmente desean ser más delgadas,          los hombres ambicionan una silueta más musculosa. En este análisis,          en los hombres, independientemente del riesgo, el porcentaje de insatisfechos          se repartió equitativamente entre niños que deseaban ser          más delgados (30%) y aquellos que anhelaban ser más anchos          (28%). Análogamente, McCabe y Ricciardelli (35) hallaron que el          30% de los hombres adolescentes deseaba ser más delgado y 20% aspiraba          subir de peso, hallazgos corroborados también por otros investigadores          (36-38). Este hecho despierta la inquietud de incluir en la detección          de los desórdenes alimentarios, el peligro de contraer la vigorexia,          ya que en ellos, la prevalencia de trastornos alimentarios pudiese estar          subestimada al no considerar esta patología, considerando que el          EAT-40 sólo pesquisa conductas y/o actitudes anorécticas          y/o bulímicas. En las mujeres, estuvieran o no en riesgo, la mayoría          (70%) deseó ser más delgada, cifra similar a la obtenida          por Thompson y Digsby (39) (73,5%), y superior a la establecida por Campolat          et al (36) que alcanzó sólo el 43%.   En esta investigación,          se observó prácticamente que todos los alumnos (as) que          estuvieron en riesgo, desearon ser más delgados (as) (100% en hombres          y 91% en mujeres), valores significativamente mayores que los (las) sujetos          que no estuvieron en riesgo. Por otra parte, ninguna alumna o alumno que          deseaba poseer un cuerpo más grueso, estuvo en riesgo, lo que se          puede atribuir a que el EAT-40 no detecta conductas alimentarias de riesgo          enfocadas a subir de peso. Además, en los hombres, probablemente          influye que aun cuando desean una figura más gruesa, socialmente          no se les recrimina su estado nutricional, como sería en el caso          de niñas obesas o con sobrepeso (40), por lo que, quizás,          su insatisfacción corporal no ha alcanzado un grado de importancia          suficiente como para alterar sus conductas alimentarias.  Cohane y          Pope (34) detectaron que los hombres adolescentes más insatisfechos          con su corporalidad eran aquellos que creían estar bajo peso. De          manera similar, en este estudio se apreció que el 100% de los hombres          bajo peso desearía tener una figura más gruesa. Esto se          puede atribuir a que el prototipo de belleza o ideal físico masculino          impuesto por la sociedad, implica un individuo de estado nutricional normal,          ni con sobrepeso, ni obeso, pero tampoco bajo peso (33, 41). Contrariamente          en el caso de las mujeres, aquellas con bajo peso fueron las más          satisfechas (40%), lo que indica que, a diferencia de los hombres, la          figura corporal deseada por ellas, se acerca más a un cuerpo de          bajo peso que a uno con estado nutricional normal. Más aún,          la mayoría de las niñas con peso normal (66%) ansiaban ser          más delgadas. Por último, se observó un alto porcentaje          (83%) de          los hombres con sobrepeso y obesidad que deseó ser más delgado,          siendo al mismo tiempo inferior al presentado en las mujeres, en las que          fue de 100%, apreciándose de esta manera un mayor rechazo a cuerpos          excedidos en peso en mujeres que en hombres.   Estado          nutricional  Ningún          hombre obeso presentó riesgo de desarrollar un trastorno de la          conducta alimentaria a pesar que se detectó un alto porcentaje          de insatisfacción corporal (80%). Aún así, los hombres          obesos no alterarían sus conductas para lograr su figura corporal          ideal, lo que probablemente se deba a que la perciben demasiado lejos          de alcanzar. En las mujeres, el estado nutricional no influyó significativamente          en el riesgo para el desarrollo de una patología alimentaria, lo          que pone de manifiesto nuevamente que el cuerpo ideal impuesto socioculturalmente          para las mujeres es un cuerpo enflaquecido, ya que las niñas con          estado nutricional normal se encuentran tan preocupadas por adelgazar          como las con sobrepeso y obesidad. Aún más, las únicas          que no estuvieron en riesgo fueron las de bajo peso. Al respecto, Shisslak          et al (42), determinaron que las conductas para el control ponderal en          adolescentes femeninas aumentaban a medida que se elevaba el IMC. Vander          Wal (43) y Riffo et al (45), al igual que en este estudio, tampoco advirtieron          diferencias entre el riesgo presentado por muchachas con peso normal,          con sobrepeso y obesidad. El 82% de las adolescentes en riesgo poseía          un estado nutricional normal, lo que pudiese dificultar la detección          precoz de un desorden alimentario, ya que éste podría ser          un factor encubridor. Estos resultados confirman la importancia de transmitir          a los padres y a los planteles educacionales de la búsqueda rutinaria          de cuadros alimentarios en jóvenes que físicamente pueden          aparecer como normales e incluso estar excedidas en su peso y no sólo          dirigir su pesquisa en niñas enflaquecidas, de hecho, ninguna niña          con peso bajo se situó en el rango de riesgo.  Distorsión          de la imagen corporal  De la totalidad          de la muestra, más de la mitad (64%) presentó distorsión          de la imagen corporal, concordando las entrevistadoras en un 98,3% en          la evaluación de los casos con la figura establecida por el instrumento          según el rango de IMC. Se comprobó en este análisis          que las mujeres ostentaron una distorsión de la autoimagen significativamente          mayor que los hombres (71% versus 47%), resultado similar al de Montero          et al (33). Mientras que el 100% de los hombres que se ubicó en          el rango de riesgo, se percibió adecuadamente, el 82% de las mujeres          en riesgo presentó distorsión de la imagen corporal,          en contraste con aquellas sin riesgo (68%); sin embargo, la diferencia          no fue significativa. Si bien, el fenómeno de distorsión          de la imagen corporal es considerado como un criterio diagnóstico          en anorexia nerviosa y bulimia nerviosa y como factor precipitante y perpetuante          de estos cuadros (45), en este sondeo no se encontró relación          significativa.   Conductas          y/o actitudes   Aunque el          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor III del EAT-40)          fue mayor al observado en las conductas restrictivas (Factor II del EAT-40),          esta diferencia no alcanzó significancia estadística, al          igual que en el trabajo de Bunnell et al (46).  Limitaciones  Consideramos          limitaciones de esta investigación que:  • No          se incluyó estudiantes de colegios públicos ni subvencionados          que pertenecían al nivel socioeconómico medio-bajo o bajo.               •          El tamaño muestral fue pequeño.      •          No se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  CONCLUSIONES Se confirma          que el riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria es          significativamente mayor en las mujeres.  La mayoría          de las adolescentes en riesgo poseía un estado nutricional normal          que podría ser un factor encubridor de un potencial desorden alimentario          y se enfatiza la importancia de orientar la pesquisa en muchachas de peso          normal o con sobrepeso y no sólo en enflaquecidas.  Existe un          alto porcentaje de insatisfacción corporal en la totalidad de la          muestra, significativamente mayor en los (as) sujetos en riesgo.  BIBLIOGRAFÍA  1. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]2. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]3. Vandereycken          W, Noordenbos G. La prevención de los trastornos alimentarios.          Un enfoque multidisciplinario. Barcelona: Ediciones Granica SA, 2000.                  [ Links ]4. Correa          M, Zubarew T, Silva P, Romero M. Prevalencia          de riesgo de trastornos alimentarios en adolescentes mujeres escolares          de la Región Metropolitana. Rev Chil Pediatr 2006; 77 (2): 153-160.                   [ Links ]5. Fernández          F, Turón V. Trastornos de la alimentación. Guía básica          de tratamiento en Anorexia y Bulimia. Barcelona: Editorial Masson S. A.,          1998.         [ Links ]6. D'Souza          C, Forman S, Austin S. Follow-up evaluation of a high school eating disorders          screening program: Knowledge, awareness and self-referral. J Adolesc Health          2005; 36 (3): 208-213.         [ Links ]7. Dieguez          C, Yturriaga R. Trastornos Alimentarios. Madrid: Mc Graw Hill-Interamericana,          2002.         [ Links ]8. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994; 32: 159-165.         [ Links ]9. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescents. Rev          Chil Nutr 2002; 29 (2): 86-91.         [ Links ]10. Lahortiga-Ramos          F, De Irala-Estévez J, Cano-Prous A, Gual-García P, Martínez-González          MA, Cervera-Enguix S. Incidence of eating disorders in Navarra (Spain).          Eur Psychiatr 2005; 20 (2): 179-185.         [ Links ]11. Gila          A, Castro J, Cesena J, Toro J. Anorexia nervosa in male adolescents: Body          image, eating attitudes and psychological traits. J Adolesc Health 2005;          36 (3): 221-226.         [ Links ]12. Acosta          V, Llopis J, Gómez G, Pineda G. Evaluación de la conducta          alimentaria de riesgo. Estudio transcultural entre adolescentes de España          y México. Intern Jour Psych Psychol Ther, 2005; 5 (3): 223-232.                  [ Links ]13. Granillo          T, Jones-Rodriguez G, Carvajal S. Prevalence of eating disorders in latin          adolescents: Associations with substance use and other correlates. J Adolesc          Health 2005; 36 (3): 214-220.         [ Links ]14. Behar          R. La anoréctica y sus valores. Rev Méd Valparaíso          1987; 40 (2): 107-112.         [ Links ]15. Soh N,          Touyz S, Surgenor L. Eating and body image disturbances across cultures:          A review. Eur Eat Disorders Rev 2006; 14: 54-65.         [ Links ]16. Grupo          de Trabajo INSALUD. Trastornos del comportamiento alimentario. Criterios          de ordenación de recursos y actividades. Madrid: INSALUD, 2000.                  [ Links ]17. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Med Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]18. Tiggemann          M. Effect of gender composition of school on body concerns in adolescent          women. Int J Eat Disord 2001; 29: 239-243.         [ Links ]19. American          Psychiatric Association. DSM-IV-TR. Manual diagnóstico y estadístico          de los trastornos mentales.          Texto revisado. Barcelona: Editorial Masson, 2002.          [ Links ]20. Behar          R, Botero JC, Corsi P, Muñoz P, Rosales R. Insatisfacción          corporal en los trastornos del hábito del comer. Rev Psiquiatr          1996; 12 (2): 67-73.         [ Links ]21. Rodríguez          A, Novalbos J, Martínez J, Ruiz M, Fernández J, Jiménez          D. Eating disorders and altered eating behaviors in adolescents of normal          weight in a spanish city. J Adolesc Health 2001; 28 (4): 338-345.         [ Links ]22. Garner          D, Olmsted M, Bohr Y, Garfinkel P. The Eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-878.         [ Links ]23. Pulvers          K, Lee R, Kaur H, Mayo M, Fitzgibbon M, Jeffries S, Butler J, Hou Q, Ahluwalia          J. Development of a culturally relevant body image instrument among urban          african americans. Obes Res 2004; 12 (10): 1641-1651.         [ Links ]24. Unidad          de Nutrición del Ministerio de Salud. Consejo Asesor en Nutrición.          Norma técnica de evaluación nutricional del niño          de 6 a 18 años. Año 2003. Rev Chil Nutr 2004, 31 (2): 128-137.                  [ Links ]25. World          Health Organization. Obesity: Preventing and Managing the Global Epidemic.          Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.         [ Links ]26. MINSAL.          I. Encuesta de Salud. Chile, 2003. Santiago de Chile: Ministerio de Salud,          2004.         [ Links ]27. Do Carmo          I, Reis D, Varandas P, Bouça D, Padre Santo D, Neves A, André          I, Sampaio D, Galvão-Teles A. Prevalence of anorexia nervosa: A          portuguese population study. Eur Eat Disord Rev 1996; 4 (3): 157-170.                  [ Links ]28. Maor          N, Sayag S, Dahan R, Hermoni D. Eating attitudes among adolescents. Isr          Med Assoc J 2006; 8 (9): 627-629.         [ Links ]29. Miotto          P, De Coppi M, Frezza M, Preti A. The spectrum of eating disorders: prevalence          in an area of northeast Italy. Psychiatry Res 2003; 119 (1-2): 145-154.                  [ Links ]30. Vega          A, Rasillo M, Lozano J, Rodríguez G, Franco M. Eating disorders.          Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2005; 40 (12): 980-987.         [ Links ]31. Tapia          P, Ornstein C. Trastornos de alimentación en estudiantes universitarios.          Rev Psiquiatr Clín 1999; 36 (1): 7-10.         [ Links ]32. Eapen          V, Azim Mabrouk A, Bin-Othman S. Disordered eating attitudes and symptomatology          among adolescent girls in the United Arab Emirates. Eat Behav 2006; 7          (1): 53-60.         [ Links ]33. Montero          P, Morales E, Carvajal A. Valoración de la percepción          de la imagen corporal mediante modelos anatómicos. Antropo 2004;          8: 107-116.          [ Links ]34. Cohane          G, Pope H. Body image in boys: A review of the literature. Int J Eat Disord          2001;29:373-379.         [ Links ]35. Mc Cabe          M, Ricciardelli L. Body image and body change techniques among young adolescent          boys. Eur Eat Disord Rev 2001; 9 (59): 335-347.         [ Links ]36. Canpolat          B, Orsel S, Akdemir A, Osbay M. The relationship between dieting and body          image, body ideal, self-perception, and body mass index in turkish adolescents.          Int J Eat Disord 2005; 37 (2): 150-155.         [ Links ]37. Varnado-Sullivan          P, Horton R, Savoy S. Differences for gender, weight and exercise in body          image disturbance and eating disorder symptoms. Eat Weight Disord 2006;          11 (3): 118-125.         [ Links ]38. Mc Cabe          M, Ricciardelli L. Body image dissatisfaction among males across the lifespan:          a review of past literature. J Psychosom Res 2004; 56 (6): 675-685.         [ Links ]39. Thompson          S, Digsby S. A preliminary survey of dieting, body dissatisfaction, and          eating problems among high school cheerleaders. J Sch Health 2004; 74          (3): 85-90.         [ Links ]40. Rukavina          T, Pokrajac-Bulian A. Thin-ideal internalization, body dissatisfaction          and symptoms of eating disorders in Croatian adolescent girls. Eat Weight          Disord 2006; 11 (1): 31-37.         [ Links ]41. Toro          J, Gila A, Castro J, Pombo C, Guete O. Body image, risk factors for eating          disorders and sociocultural influences in Spanish adolescents. Eat Weight          Disord 2005; 10 (2): 91-97.         [ Links ]42. Shisslak          C, Mays M, Crago M, Jirsak J, Taitano K, Cagno C. Eating and weight control          behaviors among middle school girls in relationship to body weight and          ethnicity. J Adolesc Health 2006; 38 (5): 631-633.         [ Links ]43. Vander          Wal J. Eating and body image concerns among average-weight and obese african          american and hispanic girls. Eat Behav 2004; 5 (2): 181-187.         [ Links ]44. Riffo          P, Pérez M, González J, Aranda W. Prevalencia de conductas          de riesgo de trastornos del hábito del comer en estudiantes de          medicina. Rev Chil Salud Pública 2003; 7 (3): 146-149.         [ Links ]45. Farrell          C, Shafran R, Lee M. Empirically evaluated treatments for body image disturbance:          A review. Eur Eat Disorders Rev 2006; 14 (5): 289-300.         [ Links ]46. Bunnell          D, Cooper P, Hertz S, Shenker I. Body shape concerns among adolescents.          Int J Eat Disord 1992; 11 (1): 79-83.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Dra. Rosa Behar A.     

         Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.          Casilla 92-V. Valparaíso, Chile.             Fono/Fax: (56) (32) 2508550, E-mail:          rositabehar@vtr.net  Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Agosto de 2007.  

   

Al analizar          la insatisfacción corporal en los sujetos con distintos estados          nutricionales, se constató que todos los varones de bajo peso estaban          insatisfechos con su figura y deseaban tener un cuerpo más grueso.          En la tabla 5 se observa que sólo la mitad          de los varones de peso normal se encontraron satisfechos con su imagen          corporal y el 33% deseó una imagen más gruesa. Los varones          con sobrepeso y obesidad, se mostraron insatisfechos en un 86% y 80% respectivamente,          deseando un cuerpo más delgado y ninguno deseó una silueta          corporal más gruesa (p<0,001). En contraste, las mujeres con          bajo peso eran las más satisfechas con su imagen corporal, presentando          un 40% de satisfacción (tabla 6). Sin embargo,          aquellas con estado nutricional normal, presentaron un alto porcentaje          de insatisfacción, la mayoría (66%), deseaba ser más          delgada. Todas las mujeres          con sobrepeso y obesidad estaban insatisfechas con su cuerpo y deseaban          ser más delgadas (p<0,001). El estado nutricional en el caso          de los hombres presentó resultados significativos al relacionarlo          con el riesgo de contraer un trastorno alimentario. Los únicos          que obtuvieron puntajes en el rango patológico del EAT-40 se encontraban          con sobrepeso. Ningún hombre bajo peso, normal u obeso presentó          riesgo (p<0,001). En cambio, el estado nutricional de las mujeres no          se relacionó significativamente al riesgo de desarrollar un desorden          alimentario, ya que las muchachas con estado nutricional normal, sobrepeso          y obesidad, mostraron porcentajes, en el rango patológico del EAT-40          en el 23%, 26% y 25% respectivamente. El único grupo que no presentó          riesgo fueron las niñas con bajo peso (c2 NS). Al considerar,          en las niñas, al grupo de riesgo como el 100%, la mayoría          de ellas (82%), presentó un estado nutricional normal y en ninguna          se encontró bajo peso.      

   

Respecto          a la distorsión de la autoimagen corporal (tabla          7), del total de la muestra, 64% (4,7% varones + 59,1% mujeres) presentó          distorsión de su imagen corporal versus sólo un 36% que          se autopercibió correctamente. La distorsión presentó          diferencias significativas entre hombres y mujeres. Casi la mitad de los          hombres (47%) se percibió adecuadamente y la otra mitad (47%) se          percibió más grueso de lo real. Sólo un 25% en las          mujeres, se percibió apropiadamente; no obstante, 71% de ellas          se percibió más gruesa de lo real (p<0,001). La totalidad          de los hombres que obtuvieron puntajes en el rango patológico del          EAT-40 se autopercibieron adecuadamente (c2 NS), mientras que          el 82% de las muchachas se autopercibió más gruesa de lo          que realmente era. Sin embargo, en las niñas sin riesgo, también          se encontró un alto porcentaje (68%) que se percibió más          gruesa de lo real (c2 NS).      

En relación          con la naturaleza de las conductas alimentarias, al evaluar los factores          del EAT-40 en los sujetos de ambos sexos que obtuvieron puntaje (a 30          en este instrumento, éste se correlacionó directamente con          todos los factores, siendo la más significativa aquella con el          Factor I (p<0,001), ya que se asocia con varios parámetros del          constructo multidimensional de la imagen          corporal y podría incluso utilizarse como un sustituto de la escala          total en algunas circunstancias (22). Si bien se detectó un mayor          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor II), la diferencia          con las conductas restrictivas o anorécticas (Factor III) no alcanzó          significión estadística (c2 NS).   DISCUSIÓN De la muestra          total de estudiantes, 78% tuvo un estado nutricional normal, mientras          que sólo 19% presentó sobrepeso y obesidad. Estas cifras          difieren de la realidad nacional, ya que la I Encuesta Nacional de Salud          (26), detectó en los jóvenes un 27% de sobrepeso y obesidad.          Esto se puede atribuir a que nuestros alumnos           pertenecían a un nivel socio-económico medio-alto, nivel          en que el sobrepeso y la obesidad son menos prevalentes (15, 26, 27).            Sexo  Un 12% presentó          riesgo para desarrollar actualmente o potencialmente en el futuro, un          trastorno alimentario y la diferencia entre ambos sexos fue significativa          (2% en varones versus 23% en mujeres). De manera similar, Maor et al (28),          detectaron en estudiantes de enseñanza media, 5% de hombres y 20%          de mujeres en riesgo para desarrollar una patología alimentaria.          Estudios similares al presente han determinado porcentajes de estudiantes          masculinos de enseñanza media en riesgo que se aproximan a nuestro          resultado, 2,8% (29), 3,2% (30) y 3,5% (31). Eapen et al (32) observaron          que al igual que nuestro análisis, 23,4% de las adolescentes estaban          en riesgo para desarrollar un cuadro alimentario.  Establecimiento          educacional  Concordantemente          con algunos estudios (16, 17), al comparar el colegio de mujeres frente          al mixto, se observó que las adolescentes de ambos establecimientos          presentaron porcentajes similares de riesgo (23,1% y 21,4% respectivamente),          hallazgo demostrado también por Tiggemann (18), hecho que hace          pensar que una niña que ingresa a un colegio de mujeres, tendría          el mismo riesgo de desarrollar una afección alimentaria que la          que ingresa a un colegio mixto.  Nivel          de enseñanza media  Si bien en          IV Medio se presentó el mayor porcentaje de alumnos en riesgo (15%),          éste no fue significativamente mayor a la prevalencia de alumnos          en riesgo detectada en los otros cursos. El riesgo no aumentó ni          disminuyó en los distintos niveles de enseñanza media. Estos          resultados contrastan con los hallazgos de Lahortiga et al (10), en el          que adolescentes presentaron mayor riesgo entre los 15 y 16 años,          y con otros autores que describen un alza entre los 14 y 16 años          (1,7).  Insatisfacción          con la imagen corporal  En cuanto          a la insatisfacción corporal, de la muestra global, 65% estuvo          insatisfecha con su figura corporal. Aunque ésta es significativamente          mayor en las mujeres (72%), más de la mitad de los hombres también          la evidenció (58%). Montero et al (33), atribuyen la alta insatisfacción          que existe actualmente, al deseo no alcanzado del modelo estético          de excesiva delgadez impuesto para las mujeres y de alta definición          muscular para los hombres. Asimismo, Cohane y Pope (34) señalan          que mientras las niñas generalmente desean ser más delgadas,          los hombres ambicionan una silueta más musculosa. En este análisis,          en los hombres, independientemente del riesgo, el porcentaje de insatisfechos          se repartió equitativamente entre niños que deseaban ser          más delgados (30%) y aquellos que anhelaban ser más anchos          (28%). Análogamente, McCabe y Ricciardelli (35) hallaron que el          30% de los hombres adolescentes deseaba ser más delgado y 20% aspiraba          subir de peso, hallazgos corroborados también por otros investigadores          (36-38). Este hecho despierta la inquietud de incluir en la detección          de los desórdenes alimentarios, el peligro de contraer la vigorexia,          ya que en ellos, la prevalencia de trastornos alimentarios pudiese estar          subestimada al no considerar esta patología, considerando que el          EAT-40 sólo pesquisa conductas y/o actitudes anorécticas          y/o bulímicas. En las mujeres, estuvieran o no en riesgo, la mayoría          (70%) deseó ser más delgada, cifra similar a la obtenida          por Thompson y Digsby (39) (73,5%), y superior a la establecida por Campolat          et al (36) que alcanzó sólo el 43%.   En esta investigación,          se observó prácticamente que todos los alumnos (as) que          estuvieron en riesgo, desearon ser más delgados (as) (100% en hombres          y 91% en mujeres), valores significativamente mayores que los (las) sujetos          que no estuvieron en riesgo. Por otra parte, ninguna alumna o alumno que          deseaba poseer un cuerpo más grueso, estuvo en riesgo, lo que se          puede atribuir a que el EAT-40 no detecta conductas alimentarias de riesgo          enfocadas a subir de peso. Además, en los hombres, probablemente          influye que aun cuando desean una figura más gruesa, socialmente          no se les recrimina su estado nutricional, como sería en el caso          de niñas obesas o con sobrepeso (40), por lo que, quizás,          su insatisfacción corporal no ha alcanzado un grado de importancia          suficiente como para alterar sus conductas alimentarias.  Cohane y          Pope (34) detectaron que los hombres adolescentes más insatisfechos          con su corporalidad eran aquellos que creían estar bajo peso. De          manera similar, en este estudio se apreció que el 100% de los hombres          bajo peso desearía tener una figura más gruesa. Esto se          puede atribuir a que el prototipo de belleza o ideal físico masculino          impuesto por la sociedad, implica un individuo de estado nutricional normal,          ni con sobrepeso, ni obeso, pero tampoco bajo peso (33, 41). Contrariamente          en el caso de las mujeres, aquellas con bajo peso fueron las más          satisfechas (40%), lo que indica que, a diferencia de los hombres, la          figura corporal deseada por ellas, se acerca más a un cuerpo de          bajo peso que a uno con estado nutricional normal. Más aún,          la mayoría de las niñas con peso normal (66%) ansiaban ser          más delgadas. Por último, se observó un alto porcentaje          (83%) de          los hombres con sobrepeso y obesidad que deseó ser más delgado,          siendo al mismo tiempo inferior al presentado en las mujeres, en las que          fue de 100%, apreciándose de esta manera un mayor rechazo a cuerpos          excedidos en peso en mujeres que en hombres.   Estado          nutricional  Ningún          hombre obeso presentó riesgo de desarrollar un trastorno de la          conducta alimentaria a pesar que se detectó un alto porcentaje          de insatisfacción corporal (80%). Aún así, los hombres          obesos no alterarían sus conductas para lograr su figura corporal          ideal, lo que probablemente se deba a que la perciben demasiado lejos          de alcanzar. En las mujeres, el estado nutricional no influyó significativamente          en el riesgo para el desarrollo de una patología alimentaria, lo          que pone de manifiesto nuevamente que el cuerpo ideal impuesto socioculturalmente          para las mujeres es un cuerpo enflaquecido, ya que las niñas con          estado nutricional normal se encuentran tan preocupadas por adelgazar          como las con sobrepeso y obesidad. Aún más, las únicas          que no estuvieron en riesgo fueron las de bajo peso. Al respecto, Shisslak          et al (42), determinaron que las conductas para el control ponderal en          adolescentes femeninas aumentaban a medida que se elevaba el IMC. Vander          Wal (43) y Riffo et al (45), al igual que en este estudio, tampoco advirtieron          diferencias entre el riesgo presentado por muchachas con peso normal,          con sobrepeso y obesidad. El 82% de las adolescentes en riesgo poseía          un estado nutricional normal, lo que pudiese dificultar la detección          precoz de un desorden alimentario, ya que éste podría ser          un factor encubridor. Estos resultados confirman la importancia de transmitir          a los padres y a los planteles educacionales de la búsqueda rutinaria          de cuadros alimentarios en jóvenes que físicamente pueden          aparecer como normales e incluso estar excedidas en su peso y no sólo          dirigir su pesquisa en niñas enflaquecidas, de hecho, ninguna niña          con peso bajo se situó en el rango de riesgo.  Distorsión          de la imagen corporal  De la totalidad          de la muestra, más de la mitad (64%) presentó distorsión          de la imagen corporal, concordando las entrevistadoras en un 98,3% en          la evaluación de los casos con la figura establecida por el instrumento          según el rango de IMC. Se comprobó en este análisis          que las mujeres ostentaron una distorsión de la autoimagen significativamente          mayor que los hombres (71% versus 47%), resultado similar al de Montero          et al (33). Mientras que el 100% de los hombres que se ubicó en          el rango de riesgo, se percibió adecuadamente, el 82% de las mujeres          en riesgo presentó distorsión de la imagen corporal,          en contraste con aquellas sin riesgo (68%); sin embargo, la diferencia          no fue significativa. Si bien, el fenómeno de distorsión          de la imagen corporal es considerado como un criterio diagnóstico          en anorexia nerviosa y bulimia nerviosa y como factor precipitante y perpetuante          de estos cuadros (45), en este sondeo no se encontró relación          significativa.   Conductas          y/o actitudes   Aunque el          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor III del EAT-40)          fue mayor al observado en las conductas restrictivas (Factor II del EAT-40),          esta diferencia no alcanzó significancia estadística, al          igual que en el trabajo de Bunnell et al (46).  Limitaciones  Consideramos          limitaciones de esta investigación que:  • No          se incluyó estudiantes de colegios públicos ni subvencionados          que pertenecían al nivel socioeconómico medio-bajo o bajo.               •          El tamaño muestral fue pequeño.      •          No se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  CONCLUSIONES Se confirma          que el riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria es          significativamente mayor en las mujeres.  La mayoría          de las adolescentes en riesgo poseía un estado nutricional normal          que podría ser un factor encubridor de un potencial desorden alimentario          y se enfatiza la importancia de orientar la pesquisa en muchachas de peso          normal o con sobrepeso y no sólo en enflaquecidas.  Existe un          alto porcentaje de insatisfacción corporal en la totalidad de la          muestra, significativamente mayor en los (as) sujetos en riesgo.  BIBLIOGRAFÍA  1. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]2. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]3. Vandereycken          W, Noordenbos G. La prevención de los trastornos alimentarios.          Un enfoque multidisciplinario. Barcelona: Ediciones Granica SA, 2000.                  [ Links ]4. Correa          M, Zubarew T, Silva P, Romero M. Prevalencia          de riesgo de trastornos alimentarios en adolescentes mujeres escolares          de la Región Metropolitana. Rev Chil Pediatr 2006; 77 (2): 153-160.                   [ Links ]5. Fernández          F, Turón V. Trastornos de la alimentación. Guía básica          de tratamiento en Anorexia y Bulimia. Barcelona: Editorial Masson S. A.,          1998.         [ Links ]6. D'Souza          C, Forman S, Austin S. Follow-up evaluation of a high school eating disorders          screening program: Knowledge, awareness and self-referral. J Adolesc Health          2005; 36 (3): 208-213.         [ Links ]7. Dieguez          C, Yturriaga R. Trastornos Alimentarios. Madrid: Mc Graw Hill-Interamericana,          2002.         [ Links ]8. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994; 32: 159-165.         [ Links ]9. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescents. Rev          Chil Nutr 2002; 29 (2): 86-91.         [ Links ]10. Lahortiga-Ramos          F, De Irala-Estévez J, Cano-Prous A, Gual-García P, Martínez-González          MA, Cervera-Enguix S. Incidence of eating disorders in Navarra (Spain).          Eur Psychiatr 2005; 20 (2): 179-185.         [ Links ]11. Gila          A, Castro J, Cesena J, Toro J. Anorexia nervosa in male adolescents: Body          image, eating attitudes and psychological traits. J Adolesc Health 2005;          36 (3): 221-226.         [ Links ]12. Acosta          V, Llopis J, Gómez G, Pineda G. Evaluación de la conducta          alimentaria de riesgo. Estudio transcultural entre adolescentes de España          y México. Intern Jour Psych Psychol Ther, 2005; 5 (3): 223-232.                  [ Links ]13. Granillo          T, Jones-Rodriguez G, Carvajal S. Prevalence of eating disorders in latin          adolescents: Associations with substance use and other correlates. J Adolesc          Health 2005; 36 (3): 214-220.         [ Links ]14. Behar          R. La anoréctica y sus valores. Rev Méd Valparaíso          1987; 40 (2): 107-112.         [ Links ]15. Soh N,          Touyz S, Surgenor L. Eating and body image disturbances across cultures:          A review. Eur Eat Disorders Rev 2006; 14: 54-65.         [ Links ]16. Grupo          de Trabajo INSALUD. Trastornos del comportamiento alimentario. Criterios          de ordenación de recursos y actividades. Madrid: INSALUD, 2000.                  [ Links ]17. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Med Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]18. Tiggemann          M. Effect of gender composition of school on body concerns in adolescent          women. Int J Eat Disord 2001; 29: 239-243.         [ Links ]19. American          Psychiatric Association. DSM-IV-TR. Manual diagnóstico y estadístico          de los trastornos mentales.          Texto revisado. Barcelona: Editorial Masson, 2002.          [ Links ]20. Behar          R, Botero JC, Corsi P, Muñoz P, Rosales R. Insatisfacción          corporal en los trastornos del hábito del comer. Rev Psiquiatr          1996; 12 (2): 67-73.         [ Links ]21. Rodríguez          A, Novalbos J, Martínez J, Ruiz M, Fernández J, Jiménez          D. Eating disorders and altered eating behaviors in adolescents of normal          weight in a spanish city. J Adolesc Health 2001; 28 (4): 338-345.         [ Links ]22. Garner          D, Olmsted M, Bohr Y, Garfinkel P. The Eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-878.         [ Links ]23. Pulvers          K, Lee R, Kaur H, Mayo M, Fitzgibbon M, Jeffries S, Butler J, Hou Q, Ahluwalia          J. Development of a culturally relevant body image instrument among urban          african americans. Obes Res 2004; 12 (10): 1641-1651.         [ Links ]24. Unidad          de Nutrición del Ministerio de Salud. Consejo Asesor en Nutrición.          Norma técnica de evaluación nutricional del niño          de 6 a 18 años. Año 2003. Rev Chil Nutr 2004, 31 (2): 128-137.                  [ Links ]25. World          Health Organization. Obesity: Preventing and Managing the Global Epidemic.          Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.         [ Links ]26. MINSAL.          I. Encuesta de Salud. Chile, 2003. Santiago de Chile: Ministerio de Salud,          2004.         [ Links ]27. Do Carmo          I, Reis D, Varandas P, Bouça D, Padre Santo D, Neves A, André          I, Sampaio D, Galvão-Teles A. Prevalence of anorexia nervosa: A          portuguese population study. Eur Eat Disord Rev 1996; 4 (3): 157-170.                  [ Links ]28. Maor          N, Sayag S, Dahan R, Hermoni D. Eating attitudes among adolescents. Isr          Med Assoc J 2006; 8 (9): 627-629.         [ Links ]29. Miotto          P, De Coppi M, Frezza M, Preti A. The spectrum of eating disorders: prevalence          in an area of northeast Italy. Psychiatry Res 2003; 119 (1-2): 145-154.                  [ Links ]30. Vega          A, Rasillo M, Lozano J, Rodríguez G, Franco M. Eating disorders.          Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2005; 40 (12): 980-987.         [ Links ]31. Tapia          P, Ornstein C. Trastornos de alimentación en estudiantes universitarios.          Rev Psiquiatr Clín 1999; 36 (1): 7-10.         [ Links ]32. Eapen          V, Azim Mabrouk A, Bin-Othman S. Disordered eating attitudes and symptomatology          among adolescent girls in the United Arab Emirates. Eat Behav 2006; 7          (1): 53-60.         [ Links ]33. Montero          P, Morales E, Carvajal A. Valoración de la percepción          de la imagen corporal mediante modelos anatómicos. Antropo 2004;          8: 107-116.          [ Links ]34. Cohane          G, Pope H. Body image in boys: A review of the literature. Int J Eat Disord          2001;29:373-379.         [ Links ]35. Mc Cabe          M, Ricciardelli L. Body image and body change techniques among young adolescent          boys. Eur Eat Disord Rev 2001; 9 (59): 335-347.         [ Links ]36. Canpolat          B, Orsel S, Akdemir A, Osbay M. The relationship between dieting and body          image, body ideal, self-perception, and body mass index in turkish adolescents.          Int J Eat Disord 2005; 37 (2): 150-155.         [ Links ]37. Varnado-Sullivan          P, Horton R, Savoy S. Differences for gender, weight and exercise in body          image disturbance and eating disorder symptoms. Eat Weight Disord 2006;          11 (3): 118-125.         [ Links ]38. Mc Cabe          M, Ricciardelli L. Body image dissatisfaction among males across the lifespan:          a review of past literature. J Psychosom Res 2004; 56 (6): 675-685.         [ Links ]39. Thompson          S, Digsby S. A preliminary survey of dieting, body dissatisfaction, and          eating problems among high school cheerleaders. J Sch Health 2004; 74          (3): 85-90.         [ Links ]40. Rukavina          T, Pokrajac-Bulian A. Thin-ideal internalization, body dissatisfaction          and symptoms of eating disorders in Croatian adolescent girls. Eat Weight          Disord 2006; 11 (1): 31-37.         [ Links ]41. Toro          J, Gila A, Castro J, Pombo C, Guete O. Body image, risk factors for eating          disorders and sociocultural influences in Spanish adolescents. Eat Weight          Disord 2005; 10 (2): 91-97.         [ Links ]42. Shisslak          C, Mays M, Crago M, Jirsak J, Taitano K, Cagno C. Eating and weight control          behaviors among middle school girls in relationship to body weight and          ethnicity. J Adolesc Health 2006; 38 (5): 631-633.         [ Links ]43. Vander          Wal J. Eating and body image concerns among average-weight and obese african          american and hispanic girls. Eat Behav 2004; 5 (2): 181-187.         [ Links ]44. Riffo          P, Pérez M, González J, Aranda W. Prevalencia de conductas          de riesgo de trastornos del hábito del comer en estudiantes de          medicina. Rev Chil Salud Pública 2003; 7 (3): 146-149.         [ Links ]45. Farrell          C, Shafran R, Lee M. Empirically evaluated treatments for body image disturbance:          A review. Eur Eat Disorders Rev 2006; 14 (5): 289-300.         [ Links ]46. Bunnell          D, Cooper P, Hertz S, Shenker I. Body shape concerns among adolescents.          Int J Eat Disord 1992; 11 (1): 79-83.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Dra. Rosa Behar A.     

         Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.          Casilla 92-V. Valparaíso, Chile.             Fono/Fax: (56) (32) 2508550, E-mail:          rositabehar@vtr.net  Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Agosto de 2007.  

   

   

Respecto          a la distorsión de la autoimagen corporal (tabla          7), del total de la muestra, 64% (4,7% varones + 59,1% mujeres) presentó          distorsión de su imagen corporal versus sólo un 36% que          se autopercibió correctamente. La distorsión presentó          diferencias significativas entre hombres y mujeres. Casi la mitad de los          hombres (47%) se percibió adecuadamente y la otra mitad (47%) se          percibió más grueso de lo real. Sólo un 25% en las          mujeres, se percibió apropiadamente; no obstante, 71% de ellas          se percibió más gruesa de lo real (p<0,001). La totalidad          de los hombres que obtuvieron puntajes en el rango patológico del          EAT-40 se autopercibieron adecuadamente (c2 NS), mientras que          el 82% de las muchachas se autopercibió más gruesa de lo          que realmente era. Sin embargo, en las niñas sin riesgo, también          se encontró un alto porcentaje (68%) que se percibió más          gruesa de lo real (c2 NS).      

En relación          con la naturaleza de las conductas alimentarias, al evaluar los factores          del EAT-40 en los sujetos de ambos sexos que obtuvieron puntaje (a 30          en este instrumento, éste se correlacionó directamente con          todos los factores, siendo la más significativa aquella con el          Factor I (p<0,001), ya que se asocia con varios parámetros del          constructo multidimensional de la imagen          corporal y podría incluso utilizarse como un sustituto de la escala          total en algunas circunstancias (22). Si bien se detectó un mayor          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor II), la diferencia          con las conductas restrictivas o anorécticas (Factor III) no alcanzó          significión estadística (c2 NS).   DISCUSIÓN De la muestra          total de estudiantes, 78% tuvo un estado nutricional normal, mientras          que sólo 19% presentó sobrepeso y obesidad. Estas cifras          difieren de la realidad nacional, ya que la I Encuesta Nacional de Salud          (26), detectó en los jóvenes un 27% de sobrepeso y obesidad.          Esto se puede atribuir a que nuestros alumnos           pertenecían a un nivel socio-económico medio-alto, nivel          en que el sobrepeso y la obesidad son menos prevalentes (15, 26, 27).            Sexo  Un 12% presentó          riesgo para desarrollar actualmente o potencialmente en el futuro, un          trastorno alimentario y la diferencia entre ambos sexos fue significativa          (2% en varones versus 23% en mujeres). De manera similar, Maor et al (28),          detectaron en estudiantes de enseñanza media, 5% de hombres y 20%          de mujeres en riesgo para desarrollar una patología alimentaria.          Estudios similares al presente han determinado porcentajes de estudiantes          masculinos de enseñanza media en riesgo que se aproximan a nuestro          resultado, 2,8% (29), 3,2% (30) y 3,5% (31). Eapen et al (32) observaron          que al igual que nuestro análisis, 23,4% de las adolescentes estaban          en riesgo para desarrollar un cuadro alimentario.  Establecimiento          educacional  Concordantemente          con algunos estudios (16, 17), al comparar el colegio de mujeres frente          al mixto, se observó que las adolescentes de ambos establecimientos          presentaron porcentajes similares de riesgo (23,1% y 21,4% respectivamente),          hallazgo demostrado también por Tiggemann (18), hecho que hace          pensar que una niña que ingresa a un colegio de mujeres, tendría          el mismo riesgo de desarrollar una afección alimentaria que la          que ingresa a un colegio mixto.  Nivel          de enseñanza media  Si bien en          IV Medio se presentó el mayor porcentaje de alumnos en riesgo (15%),          éste no fue significativamente mayor a la prevalencia de alumnos          en riesgo detectada en los otros cursos. El riesgo no aumentó ni          disminuyó en los distintos niveles de enseñanza media. Estos          resultados contrastan con los hallazgos de Lahortiga et al (10), en el          que adolescentes presentaron mayor riesgo entre los 15 y 16 años,          y con otros autores que describen un alza entre los 14 y 16 años          (1,7).  Insatisfacción          con la imagen corporal  En cuanto          a la insatisfacción corporal, de la muestra global, 65% estuvo          insatisfecha con su figura corporal. Aunque ésta es significativamente          mayor en las mujeres (72%), más de la mitad de los hombres también          la evidenció (58%). Montero et al (33), atribuyen la alta insatisfacción          que existe actualmente, al deseo no alcanzado del modelo estético          de excesiva delgadez impuesto para las mujeres y de alta definición          muscular para los hombres. Asimismo, Cohane y Pope (34) señalan          que mientras las niñas generalmente desean ser más delgadas,          los hombres ambicionan una silueta más musculosa. En este análisis,          en los hombres, independientemente del riesgo, el porcentaje de insatisfechos          se repartió equitativamente entre niños que deseaban ser          más delgados (30%) y aquellos que anhelaban ser más anchos          (28%). Análogamente, McCabe y Ricciardelli (35) hallaron que el          30% de los hombres adolescentes deseaba ser más delgado y 20% aspiraba          subir de peso, hallazgos corroborados también por otros investigadores          (36-38). Este hecho despierta la inquietud de incluir en la detección          de los desórdenes alimentarios, el peligro de contraer la vigorexia,          ya que en ellos, la prevalencia de trastornos alimentarios pudiese estar          subestimada al no considerar esta patología, considerando que el          EAT-40 sólo pesquisa conductas y/o actitudes anorécticas          y/o bulímicas. En las mujeres, estuvieran o no en riesgo, la mayoría          (70%) deseó ser más delgada, cifra similar a la obtenida          por Thompson y Digsby (39) (73,5%), y superior a la establecida por Campolat          et al (36) que alcanzó sólo el 43%.   En esta investigación,          se observó prácticamente que todos los alumnos (as) que          estuvieron en riesgo, desearon ser más delgados (as) (100% en hombres          y 91% en mujeres), valores significativamente mayores que los (las) sujetos          que no estuvieron en riesgo. Por otra parte, ninguna alumna o alumno que          deseaba poseer un cuerpo más grueso, estuvo en riesgo, lo que se          puede atribuir a que el EAT-40 no detecta conductas alimentarias de riesgo          enfocadas a subir de peso. Además, en los hombres, probablemente          influye que aun cuando desean una figura más gruesa, socialmente          no se les recrimina su estado nutricional, como sería en el caso          de niñas obesas o con sobrepeso (40), por lo que, quizás,          su insatisfacción corporal no ha alcanzado un grado de importancia          suficiente como para alterar sus conductas alimentarias.  Cohane y          Pope (34) detectaron que los hombres adolescentes más insatisfechos          con su corporalidad eran aquellos que creían estar bajo peso. De          manera similar, en este estudio se apreció que el 100% de los hombres          bajo peso desearía tener una figura más gruesa. Esto se          puede atribuir a que el prototipo de belleza o ideal físico masculino          impuesto por la sociedad, implica un individuo de estado nutricional normal,          ni con sobrepeso, ni obeso, pero tampoco bajo peso (33, 41). Contrariamente          en el caso de las mujeres, aquellas con bajo peso fueron las más          satisfechas (40%), lo que indica que, a diferencia de los hombres, la          figura corporal deseada por ellas, se acerca más a un cuerpo de          bajo peso que a uno con estado nutricional normal. Más aún,          la mayoría de las niñas con peso normal (66%) ansiaban ser          más delgadas. Por último, se observó un alto porcentaje          (83%) de          los hombres con sobrepeso y obesidad que deseó ser más delgado,          siendo al mismo tiempo inferior al presentado en las mujeres, en las que          fue de 100%, apreciándose de esta manera un mayor rechazo a cuerpos          excedidos en peso en mujeres que en hombres.   Estado          nutricional  Ningún          hombre obeso presentó riesgo de desarrollar un trastorno de la          conducta alimentaria a pesar que se detectó un alto porcentaje          de insatisfacción corporal (80%). Aún así, los hombres          obesos no alterarían sus conductas para lograr su figura corporal          ideal, lo que probablemente se deba a que la perciben demasiado lejos          de alcanzar. En las mujeres, el estado nutricional no influyó significativamente          en el riesgo para el desarrollo de una patología alimentaria, lo          que pone de manifiesto nuevamente que el cuerpo ideal impuesto socioculturalmente          para las mujeres es un cuerpo enflaquecido, ya que las niñas con          estado nutricional normal se encuentran tan preocupadas por adelgazar          como las con sobrepeso y obesidad. Aún más, las únicas          que no estuvieron en riesgo fueron las de bajo peso. Al respecto, Shisslak          et al (42), determinaron que las conductas para el control ponderal en          adolescentes femeninas aumentaban a medida que se elevaba el IMC. Vander          Wal (43) y Riffo et al (45), al igual que en este estudio, tampoco advirtieron          diferencias entre el riesgo presentado por muchachas con peso normal,          con sobrepeso y obesidad. El 82% de las adolescentes en riesgo poseía          un estado nutricional normal, lo que pudiese dificultar la detección          precoz de un desorden alimentario, ya que éste podría ser          un factor encubridor. Estos resultados confirman la importancia de transmitir          a los padres y a los planteles educacionales de la búsqueda rutinaria          de cuadros alimentarios en jóvenes que físicamente pueden          aparecer como normales e incluso estar excedidas en su peso y no sólo          dirigir su pesquisa en niñas enflaquecidas, de hecho, ninguna niña          con peso bajo se situó en el rango de riesgo.  Distorsión          de la imagen corporal  De la totalidad          de la muestra, más de la mitad (64%) presentó distorsión          de la imagen corporal, concordando las entrevistadoras en un 98,3% en          la evaluación de los casos con la figura establecida por el instrumento          según el rango de IMC. Se comprobó en este análisis          que las mujeres ostentaron una distorsión de la autoimagen significativamente          mayor que los hombres (71% versus 47%), resultado similar al de Montero          et al (33). Mientras que el 100% de los hombres que se ubicó en          el rango de riesgo, se percibió adecuadamente, el 82% de las mujeres          en riesgo presentó distorsión de la imagen corporal,          en contraste con aquellas sin riesgo (68%); sin embargo, la diferencia          no fue significativa. Si bien, el fenómeno de distorsión          de la imagen corporal es considerado como un criterio diagnóstico          en anorexia nerviosa y bulimia nerviosa y como factor precipitante y perpetuante          de estos cuadros (45), en este sondeo no se encontró relación          significativa.   Conductas          y/o actitudes   Aunque el          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor III del EAT-40)          fue mayor al observado en las conductas restrictivas (Factor II del EAT-40),          esta diferencia no alcanzó significancia estadística, al          igual que en el trabajo de Bunnell et al (46).  Limitaciones  Consideramos          limitaciones de esta investigación que:  • No          se incluyó estudiantes de colegios públicos ni subvencionados          que pertenecían al nivel socioeconómico medio-bajo o bajo.               •          El tamaño muestral fue pequeño.      •          No se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  CONCLUSIONES Se confirma          que el riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria es          significativamente mayor en las mujeres.  La mayoría          de las adolescentes en riesgo poseía un estado nutricional normal          que podría ser un factor encubridor de un potencial desorden alimentario          y se enfatiza la importancia de orientar la pesquisa en muchachas de peso          normal o con sobrepeso y no sólo en enflaquecidas.  Existe un          alto porcentaje de insatisfacción corporal en la totalidad de la          muestra, significativamente mayor en los (as) sujetos en riesgo.  BIBLIOGRAFÍA  1. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]2. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]3. Vandereycken          W, Noordenbos G. La prevención de los trastornos alimentarios.          Un enfoque multidisciplinario. Barcelona: Ediciones Granica SA, 2000.                  [ Links ]4. Correa          M, Zubarew T, Silva P, Romero M. Prevalencia          de riesgo de trastornos alimentarios en adolescentes mujeres escolares          de la Región Metropolitana. Rev Chil Pediatr 2006; 77 (2): 153-160.                   [ Links ]5. Fernández          F, Turón V. Trastornos de la alimentación. Guía básica          de tratamiento en Anorexia y Bulimia. Barcelona: Editorial Masson S. A.,          1998.         [ Links ]6. D'Souza          C, Forman S, Austin S. Follow-up evaluation of a high school eating disorders          screening program: Knowledge, awareness and self-referral. J Adolesc Health          2005; 36 (3): 208-213.         [ Links ]7. Dieguez          C, Yturriaga R. Trastornos Alimentarios. Madrid: Mc Graw Hill-Interamericana,          2002.         [ Links ]8. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994; 32: 159-165.         [ Links ]9. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescents. Rev          Chil Nutr 2002; 29 (2): 86-91.         [ Links ]10. Lahortiga-Ramos          F, De Irala-Estévez J, Cano-Prous A, Gual-García P, Martínez-González          MA, Cervera-Enguix S. Incidence of eating disorders in Navarra (Spain).          Eur Psychiatr 2005; 20 (2): 179-185.         [ Links ]11. Gila          A, Castro J, Cesena J, Toro J. Anorexia nervosa in male adolescents: Body          image, eating attitudes and psychological traits. J Adolesc Health 2005;          36 (3): 221-226.         [ Links ]12. Acosta          V, Llopis J, Gómez G, Pineda G. Evaluación de la conducta          alimentaria de riesgo. Estudio transcultural entre adolescentes de España          y México. Intern Jour Psych Psychol Ther, 2005; 5 (3): 223-232.                  [ Links ]13. Granillo          T, Jones-Rodriguez G, Carvajal S. Prevalence of eating disorders in latin          adolescents: Associations with substance use and other correlates. J Adolesc          Health 2005; 36 (3): 214-220.         [ Links ]14. Behar          R. La anoréctica y sus valores. Rev Méd Valparaíso          1987; 40 (2): 107-112.         [ Links ]15. Soh N,          Touyz S, Surgenor L. Eating and body image disturbances across cultures:          A review. Eur Eat Disorders Rev 2006; 14: 54-65.         [ Links ]16. Grupo          de Trabajo INSALUD. Trastornos del comportamiento alimentario. Criterios          de ordenación de recursos y actividades. Madrid: INSALUD, 2000.                  [ Links ]17. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Med Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]18. Tiggemann          M. Effect of gender composition of school on body concerns in adolescent          women. Int J Eat Disord 2001; 29: 239-243.         [ Links ]19. American          Psychiatric Association. DSM-IV-TR. Manual diagnóstico y estadístico          de los trastornos mentales.          Texto revisado. Barcelona: Editorial Masson, 2002.          [ Links ]20. Behar          R, Botero JC, Corsi P, Muñoz P, Rosales R. Insatisfacción          corporal en los trastornos del hábito del comer. Rev Psiquiatr          1996; 12 (2): 67-73.         [ Links ]21. Rodríguez          A, Novalbos J, Martínez J, Ruiz M, Fernández J, Jiménez          D. Eating disorders and altered eating behaviors in adolescents of normal          weight in a spanish city. J Adolesc Health 2001; 28 (4): 338-345.         [ Links ]22. Garner          D, Olmsted M, Bohr Y, Garfinkel P. The Eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-878.         [ Links ]23. Pulvers          K, Lee R, Kaur H, Mayo M, Fitzgibbon M, Jeffries S, Butler J, Hou Q, Ahluwalia          J. Development of a culturally relevant body image instrument among urban          african americans. Obes Res 2004; 12 (10): 1641-1651.         [ Links ]24. Unidad          de Nutrición del Ministerio de Salud. Consejo Asesor en Nutrición.          Norma técnica de evaluación nutricional del niño          de 6 a 18 años. Año 2003. Rev Chil Nutr 2004, 31 (2): 128-137.                  [ Links ]25. World          Health Organization. Obesity: Preventing and Managing the Global Epidemic.          Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.         [ Links ]26. MINSAL.          I. Encuesta de Salud. Chile, 2003. Santiago de Chile: Ministerio de Salud,          2004.         [ Links ]27. Do Carmo          I, Reis D, Varandas P, Bouça D, Padre Santo D, Neves A, André          I, Sampaio D, Galvão-Teles A. Prevalence of anorexia nervosa: A          portuguese population study. Eur Eat Disord Rev 1996; 4 (3): 157-170.                  [ Links ]28. Maor          N, Sayag S, Dahan R, Hermoni D. Eating attitudes among adolescents. Isr          Med Assoc J 2006; 8 (9): 627-629.         [ Links ]29. Miotto          P, De Coppi M, Frezza M, Preti A. The spectrum of eating disorders: prevalence          in an area of northeast Italy. Psychiatry Res 2003; 119 (1-2): 145-154.                  [ Links ]30. Vega          A, Rasillo M, Lozano J, Rodríguez G, Franco M. Eating disorders.          Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2005; 40 (12): 980-987.         [ Links ]31. Tapia          P, Ornstein C. Trastornos de alimentación en estudiantes universitarios.          Rev Psiquiatr Clín 1999; 36 (1): 7-10.         [ Links ]32. Eapen          V, Azim Mabrouk A, Bin-Othman S. Disordered eating attitudes and symptomatology          among adolescent girls in the United Arab Emirates. Eat Behav 2006; 7          (1): 53-60.         [ Links ]33. Montero          P, Morales E, Carvajal A. Valoración de la percepción          de la imagen corporal mediante modelos anatómicos. Antropo 2004;          8: 107-116.          [ Links ]34. Cohane          G, Pope H. Body image in boys: A review of the literature. Int J Eat Disord          2001;29:373-379.         [ Links ]35. Mc Cabe          M, Ricciardelli L. Body image and body change techniques among young adolescent          boys. Eur Eat Disord Rev 2001; 9 (59): 335-347.         [ Links ]36. Canpolat          B, Orsel S, Akdemir A, Osbay M. The relationship between dieting and body          image, body ideal, self-perception, and body mass index in turkish adolescents.          Int J Eat Disord 2005; 37 (2): 150-155.         [ Links ]37. Varnado-Sullivan          P, Horton R, Savoy S. Differences for gender, weight and exercise in body          image disturbance and eating disorder symptoms. Eat Weight Disord 2006;          11 (3): 118-125.         [ Links ]38. Mc Cabe          M, Ricciardelli L. Body image dissatisfaction among males across the lifespan:          a review of past literature. J Psychosom Res 2004; 56 (6): 675-685.         [ Links ]39. Thompson          S, Digsby S. A preliminary survey of dieting, body dissatisfaction, and          eating problems among high school cheerleaders. J Sch Health 2004; 74          (3): 85-90.         [ Links ]40. Rukavina          T, Pokrajac-Bulian A. Thin-ideal internalization, body dissatisfaction          and symptoms of eating disorders in Croatian adolescent girls. Eat Weight          Disord 2006; 11 (1): 31-37.         [ Links ]41. Toro          J, Gila A, Castro J, Pombo C, Guete O. Body image, risk factors for eating          disorders and sociocultural influences in Spanish adolescents. Eat Weight          Disord 2005; 10 (2): 91-97.         [ Links ]42. Shisslak          C, Mays M, Crago M, Jirsak J, Taitano K, Cagno C. Eating and weight control          behaviors among middle school girls in relationship to body weight and          ethnicity. J Adolesc Health 2006; 38 (5): 631-633.         [ Links ]43. Vander          Wal J. Eating and body image concerns among average-weight and obese african          american and hispanic girls. Eat Behav 2004; 5 (2): 181-187.         [ Links ]44. Riffo          P, Pérez M, González J, Aranda W. Prevalencia de conductas          de riesgo de trastornos del hábito del comer en estudiantes de          medicina. Rev Chil Salud Pública 2003; 7 (3): 146-149.         [ Links ]45. Farrell          C, Shafran R, Lee M. Empirically evaluated treatments for body image disturbance:          A review. Eur Eat Disorders Rev 2006; 14 (5): 289-300.         [ Links ]46. Bunnell          D, Cooper P, Hertz S, Shenker I. Body shape concerns among adolescents.          Int J Eat Disord 1992; 11 (1): 79-83.         [ Links ]Dirigir          la correspondencia a: Dra. Rosa Behar A.     

         Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.          Casilla 92-V. Valparaíso, Chile.             Fono/Fax: (56) (32) 2508550, E-mail:          rositabehar@vtr.net  Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Agosto de 2007.  

   

En relación          con la naturaleza de las conductas alimentarias, al evaluar los factores          del EAT-40 en los sujetos de ambos sexos que obtuvieron puntaje (a 30          en este instrumento, éste se correlacionó directamente con          todos los factores, siendo la más significativa aquella con el          Factor I (p<0,001), ya que se asocia con varios parámetros del          constructo multidimensional de la imagen          corporal y podría incluso utilizarse como un sustituto de la escala          total en algunas circunstancias (22). Si bien se detectó un mayor          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor II), la diferencia          con las conductas restrictivas o anorécticas (Factor III) no alcanzó          significión estadística (c2 NS).  

DISCUSIÓN

De la muestra          total de estudiantes, 78% tuvo un estado nutricional normal, mientras          que sólo 19% presentó sobrepeso y obesidad. Estas cifras          difieren de la realidad nacional, ya que la I Encuesta Nacional de Salud          (26), detectó en los jóvenes un 27% de sobrepeso y obesidad.          Esto se puede atribuir a que nuestros alumnos           pertenecían a un nivel socio-económico medio-alto, nivel          en que el sobrepeso y la obesidad son menos prevalentes (15, 26, 27).           

Sexo 

Un 12% presentó          riesgo para desarrollar actualmente o potencialmente en el futuro, un          trastorno alimentario y la diferencia entre ambos sexos fue significativa          (2% en varones versus 23% en mujeres). De manera similar, Maor et al (28),          detectaron en estudiantes de enseñanza media, 5% de hombres y 20%          de mujeres en riesgo para desarrollar una patología alimentaria.          Estudios similares al presente han determinado porcentajes de estudiantes          masculinos de enseñanza media en riesgo que se aproximan a nuestro          resultado, 2,8% (29), 3,2% (30) y 3,5% (31). Eapen et al (32) observaron          que al igual que nuestro análisis, 23,4% de las adolescentes estaban          en riesgo para desarrollar un cuadro alimentario. 

Establecimiento          educacional 

Concordantemente          con algunos estudios (16, 17), al comparar el colegio de mujeres frente          al mixto, se observó que las adolescentes de ambos establecimientos          presentaron porcentajes similares de riesgo (23,1% y 21,4% respectivamente),          hallazgo demostrado también por Tiggemann (18), hecho que hace          pensar que una niña que ingresa a un colegio de mujeres, tendría          el mismo riesgo de desarrollar una afección alimentaria que la          que ingresa a un colegio mixto. 

Nivel          de enseñanza media 

Si bien en          IV Medio se presentó el mayor porcentaje de alumnos en riesgo (15%),          éste no fue significativamente mayor a la prevalencia de alumnos          en riesgo detectada en los otros cursos. El riesgo no aumentó ni          disminuyó en los distintos niveles de enseñanza media. Estos          resultados contrastan con los hallazgos de Lahortiga et al (10), en el          que adolescentes presentaron mayor riesgo entre los 15 y 16 años,          y con otros autores que describen un alza entre los 14 y 16 años          (1,7). 

Insatisfacción          con la imagen corporal 

En cuanto          a la insatisfacción corporal, de la muestra global, 65% estuvo          insatisfecha con su figura corporal. Aunque ésta es significativamente          mayor en las mujeres (72%), más de la mitad de los hombres también          la evidenció (58%). Montero et al (33), atribuyen la alta insatisfacción          que existe actualmente, al deseo no alcanzado del modelo estético          de excesiva delgadez impuesto para las mujeres y de alta definición          muscular para los hombres. Asimismo, Cohane y Pope (34) señalan          que mientras las niñas generalmente desean ser más delgadas,          los hombres ambicionan una silueta más musculosa. En este análisis,          en los hombres, independientemente del riesgo, el porcentaje de insatisfechos          se repartió equitativamente entre niños que deseaban ser          más delgados (30%) y aquellos que anhelaban ser más anchos          (28%). Análogamente, McCabe y Ricciardelli (35) hallaron que el          30% de los hombres adolescentes deseaba ser más delgado y 20% aspiraba          subir de peso, hallazgos corroborados también por otros investigadores          (36-38). Este hecho despierta la inquietud de incluir en la detección          de los desórdenes alimentarios, el peligro de contraer la vigorexia,          ya que en ellos, la prevalencia de trastornos alimentarios pudiese estar          subestimada al no considerar esta patología, considerando que el          EAT-40 sólo pesquisa conductas y/o actitudes anorécticas          y/o bulímicas. En las mujeres, estuvieran o no en riesgo, la mayoría          (70%) deseó ser más delgada, cifra similar a la obtenida          por Thompson y Digsby (39) (73,5%), y superior a la establecida por Campolat          et al (36) que alcanzó sólo el 43%.  

En esta investigación,          se observó prácticamente que todos los alumnos (as) que          estuvieron en riesgo, desearon ser más delgados (as) (100% en hombres          y 91% en mujeres), valores significativamente mayores que los (las) sujetos          que no estuvieron en riesgo. Por otra parte, ninguna alumna o alumno que          deseaba poseer un cuerpo más grueso, estuvo en riesgo, lo que se          puede atribuir a que el EAT-40 no detecta conductas alimentarias de riesgo          enfocadas a subir de peso. Además, en los hombres, probablemente          influye que aun cuando desean una figura más gruesa, socialmente          no se les recrimina su estado nutricional, como sería en el caso          de niñas obesas o con sobrepeso (40), por lo que, quizás,          su insatisfacción corporal no ha alcanzado un grado de importancia          suficiente como para alterar sus conductas alimentarias. 

Cohane y          Pope (34) detectaron que los hombres adolescentes más insatisfechos          con su corporalidad eran aquellos que creían estar bajo peso. De          manera similar, en este estudio se apreció que el 100% de los hombres          bajo peso desearía tener una figura más gruesa. Esto se          puede atribuir a que el prototipo de belleza o ideal físico masculino          impuesto por la sociedad, implica un individuo de estado nutricional normal,          ni con sobrepeso, ni obeso, pero tampoco bajo peso (33, 41). Contrariamente          en el caso de las mujeres, aquellas con bajo peso fueron las más          satisfechas (40%), lo que indica que, a diferencia de los hombres, la          figura corporal deseada por ellas, se acerca más a un cuerpo de          bajo peso que a uno con estado nutricional normal. Más aún,          la mayoría de las niñas con peso normal (66%) ansiaban ser          más delgadas. Por último, se observó un alto porcentaje          (83%) de          los hombres con sobrepeso y obesidad que deseó ser más delgado,          siendo al mismo tiempo inferior al presentado en las mujeres, en las que          fue de 100%, apreciándose de esta manera un mayor rechazo a cuerpos          excedidos en peso en mujeres que en hombres.  

Estado          nutricional 

Ningún          hombre obeso presentó riesgo de desarrollar un trastorno de la          conducta alimentaria a pesar que se detectó un alto porcentaje          de insatisfacción corporal (80%). Aún así, los hombres          obesos no alterarían sus conductas para lograr su figura corporal          ideal, lo que probablemente se deba a que la perciben demasiado lejos          de alcanzar. En las mujeres, el estado nutricional no influyó significativamente          en el riesgo para el desarrollo de una patología alimentaria, lo          que pone de manifiesto nuevamente que el cuerpo ideal impuesto socioculturalmente          para las mujeres es un cuerpo enflaquecido, ya que las niñas con          estado nutricional normal se encuentran tan preocupadas por adelgazar          como las con sobrepeso y obesidad. Aún más, las únicas          que no estuvieron en riesgo fueron las de bajo peso. Al respecto, Shisslak          et al (42), determinaron que las conductas para el control ponderal en          adolescentes femeninas aumentaban a medida que se elevaba el IMC. Vander          Wal (43) y Riffo et al (45), al igual que en este estudio, tampoco advirtieron          diferencias entre el riesgo presentado por muchachas con peso normal,          con sobrepeso y obesidad. El 82% de las adolescentes en riesgo poseía          un estado nutricional normal, lo que pudiese dificultar la detección          precoz de un desorden alimentario, ya que éste podría ser          un factor encubridor. Estos resultados confirman la importancia de transmitir          a los padres y a los planteles educacionales de la búsqueda rutinaria          de cuadros alimentarios en jóvenes que físicamente pueden          aparecer como normales e incluso estar excedidas en su peso y no sólo          dirigir su pesquisa en niñas enflaquecidas, de hecho, ninguna niña          con peso bajo se situó en el rango de riesgo. 

Distorsión          de la imagen corporal 

De la totalidad          de la muestra, más de la mitad (64%) presentó distorsión          de la imagen corporal, concordando las entrevistadoras en un 98,3% en          la evaluación de los casos con la figura establecida por el instrumento          según el rango de IMC. Se comprobó en este análisis          que las mujeres ostentaron una distorsión de la autoimagen significativamente          mayor que los hombres (71% versus 47%), resultado similar al de Montero          et al (33). Mientras que el 100% de los hombres que se ubicó en          el rango de riesgo, se percibió adecuadamente, el 82% de las mujeres          en riesgo presentó distorsión de la imagen corporal,          en contraste con aquellas sin riesgo (68%); sin embargo, la diferencia          no fue significativa. Si bien, el fenómeno de distorsión          de la imagen corporal es considerado como un criterio diagnóstico          en anorexia nerviosa y bulimia nerviosa y como factor precipitante y perpetuante          de estos cuadros (45), en este sondeo no se encontró relación          significativa.  

Conductas          y/o actitudes  

Aunque el          puntaje promedio en las conductas bulímicas (Factor III del EAT-40)          fue mayor al observado en las conductas restrictivas (Factor II del EAT-40),          esta diferencia no alcanzó significancia estadística, al          igual que en el trabajo de Bunnell et al (46). 

Limitaciones 

Consideramos          limitaciones de esta investigación que: 

• No          se incluyó estudiantes de colegios públicos ni subvencionados          que pertenecían al nivel socioeconómico medio-bajo o bajo.               •          El tamaño muestral fue pequeño.      •          No se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria. 

CONCLUSIONES

Se confirma          que el riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria es          significativamente mayor en las mujeres. 

La mayoría          de las adolescentes en riesgo poseía un estado nutricional normal          que podría ser un factor encubridor de un potencial desorden alimentario          y se enfatiza la importancia de orientar la pesquisa en muchachas de peso          normal o con sobrepeso y no sólo en enflaquecidas. 