https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000100007
UTILIZACIÓN DE SUSTANCIAS ANTIMICROBIANAS PRODUCIDAS POR BACTERIAS ACIDO LÁCTICAS EN LA CONSERVACIÓN DE LA CARNE

  RESUMEN El uso de bacterias ácido lácticas (BAL) en la    biopreservación de alimentos ha tomado gran importancia en los últimos años    debido a la capacidad para controlar microorganismos patógenos y alterantes.    La aplicación de cepas biopreservantes así como de los extractos y metabolitos    producidos por ellas, han demostrado tener control sobre diversos microorganismos    no deseados consiguiendo alargar la vida útil de los alimentos y dar seguridad    contra bacterias que puedan afectar la salud del consumidor. En esta revisión    se abarca aspectos de la biopreservación en alimentos y específicamente en carne    y productos cárnicos, susceptibles de alteración y ataques de diversos microorganismos.    Se detallan las metodologías de biopreservación más comunes utilizadas en alimentos,    así como aspectos mas relevantes de los metabolitos producidos por las bacterias    ácido lácticas, haciendo especial énfasis en las bacteriocinas que son sustancias    antimicrobianas que han demostrado ser eficaces en el control de diversos microorganismos    y han tenido exitosa aplicación a los alimentos. Se revisa el uso de la biopreservación    considerado como una tecnología de barrera que combinado con otros métodos de    conservación como la refrigeración y ligado a Buenas Prácticas de Manufactura    pueden ser una opción interesante para disminuir la adición de preservantes    químicos, proporcionando alimentos seguros preservados naturalmente. Palabras Clave: biopreservación, bacterias    ácido lácticas, bacteriocinas, conservación, carnes.   INTRODUCCIÓN En la actualidad, se han identificado serios    problemas relacionados directamente con las limitadas formas de conservación    de los alimentos frescos, sumado al hecho de la continua exigencia de disminuir    y prohibir cada vez más el uso de preservantes y aditivos químicos en los alimentos,    debido a los efectos adversos que pueden causar en la salud del consumidor (1,    2). Esto obliga a la búsqueda de metodologías alternativas para conservar los    alimentos. La composición química de la carne fresca y sus    características biológicas, permiten el desarrollo de microorganismos deteriorantes    y patógenos, que disminuyen el tiempo de vida útil y algunos producen intoxicaciones.    En este sentido se han desarrollado procedimientos complementarios de conservación,    que junto con el uso de la refrigeración, consiguen aumentar la vida útil y    garantizar la calidad sanitaria de la carne fresca (3). La biopreservación es un método de conservación    que of rece diversas condiciones para extender la vida útil y aumentar la seguridad    de los alimentos, por medio del uso de una microbiota natural o controlada y    de sus productos antimicrobianos (4). Diferentes estudios han aplicado la biopreservación    mediante el uso de una microbiota natural como las Bacterias Acido Lácticas    (BAL) aisladas de productos lácteos, cárnicos, pescados y vegetales, utilizando    las propiedades antibacterianas, atribuidas a los productos finales de su metabolismo    como ácido láctico, acético, peróxido de hidrógeno, diacetaldehido, reuterina    y bacteriocinas (5). El uso de las bacteriocinas en la industria de los alimentos    puede ayudar a reducir la adición de preservantes químicos así como también    la intensidad del tratamiento térmico. Esta actualización pretende reunir los aspectos    más relevantes de la biopreservación y abarcar algunos estudios aplicados en    carnes y sus derivados en los últimos años utilizando bacteriocinas o sustratos    que las contienen. BIOPRESERVACIÓN DE ALIMENTOS La biopreservación se refiere a la extensión    de la vida útil de los alimentos y el aumento de la seguridad microbiológica    usando una microf lora natural o controlada y sus productos antibacteriales    (4,5). La biopreservación puede ser aplicada en alimentos y específicamente    en cárnicos por cuatro métodos básicos (5, 6): (1) Añadiendo un cultivo puro BAL viables productoras    de bacteriocina. De esta manera of rece una forma directa de incorporar bacteriocinas    en el alimento, dependiendo su éxito de la habilidad del cultivo para crecer    y producir bacteriocina en el alimento bajo condiciones ambientales y tecnológicas    (temperatura, pH, aditivos, entre otros). En el caso de la carne, (que es un    alimento que no puede ser sometido a pasterización antes de la adición de las    cepas iniciadoras), los cultivos biopreservadores o fermentadores deben ser    capaces de competir con la microf lora natural, no debe tener impacto en las    propiedades fisicoquímicas y organolépticas del alimento, no debe producir gas    ni exopolisacaridos para evitar el inflamiento en el empaque debido a la acumulación    de gases y la formación de viscosidades en las superficies de la carne (7). (2) Añadiendo bacterias acidó lácticas mesófilas    como una protección contra el abuso de temperatura. En este caso la cepa bioprotectora    se mantendrá en una concentración inicial en condiciones frías. Bajo condiciones    de abuso de temperatura, la cepa crecerá competitivamente frente a la bacteria    patógena evitando los peligros a la salud. En condiciones de abuso de temperatura    el cultivo protector puede incluso actuar como el deteriorante predominante,    asegurando que las bacterias patógenas no crezcan y que el alimento se deteriore    para que no sea consumido (8). (3) Añadiendo preparaciones de bacteriocina cruda    (extracto crudo), licor fermentado o concentrados obtenidos por el crecimiento    de BAL productoras de bacteriocina en sustrato complejo. Este método evita el    uso de compuestos purificados que pueden tener regulación legal y ahorra costos    en la purificación de cada compuesto. (4) Adicionando sustancias antagónicas puras    o semipuras como las bacteriocinas producidas por BAL. Al usar este método la    dosis de bacteriocina es más precisa y por ende más predecible. Sin embargo    la aplicación se limita de acuerdo a la regulación de cada pais concerniente    a aditivos en alimentos (5). Las dos primeras metodologías podrían denominarse    métodos in situ de biopreservación (por inoculación del sistema alimenticio    con la cepa productora de bacteriocina en condiciones que favorezcan su producción);    mientras las dos últimas serían metodologías ex situ (donde la bacteriocina    es producida por fuera del alimento en condiciones controladas y luego aplicada    al alimento). En el caso de usar sustancias antagónicas puras o semipuras, es    necesario utilizar técnicas de precipitación de la proteína adaptadas a las    condiciones de cada laboratorio, debe inicialmente estandarizarse la producción    y precipitación de la bacteriocina, hasta garantizar su reproducibilidad antes    de la aplicación en alimentos para asegurar una cantidad adecuada con suficiente    poder inhibitorio. La aplicación de las metodologías de biopreservación    depende de las variables tecnológicas a las que sean sometidas los cultivos,    en los casos ex situ, la producción de bacteriocina puede llegar a ser una metodología    más costosa ya que no solo requiere de las cepas iniciadoras (microorganismos    completamente aislados), sino de medios de cultivo y equipos para el desarrollo    de las cepas y para la producción de la bacteriocina. Adicionalmente se debe    garantizar la actividad de cada extracto o de la bacteriocina e incluso puede    llegar a ser necesario determinar la concentración mínima inhibitoria contra    patógenos. La utilización de estos sistemas de biopreservación requiere en cualquier    caso estudios preliminares para determinar el comportamiento de las bacterias    en el medio de cultivo en que se desarrolla (curvas de crecimiento), y la estandarización    de las técnicas para lograr producirlas en cantidades suficientes. Gálvez y colaboradores (8) mencionan que la biopreservación    usando bacteriocinas producidas in situ, ofrece varias ventajas comparadas a    la producción ex situ, concernientes al aspecto legal y de costos. Disminuir    los costos en los procesos biopreservativos puede ser altamente atractivo, especialmente    para economías pequeñas y países en desarrollo, donde la seguridad alimenticia    puede estar altamente comprometida. La evaluación del potencial bactericida    de los extractos crudos de BAL sobre el crecimiento de microorganismos deteriorantes    y patógenos, ha presentado resultados favorables, por lo que han sido recomendados    recientemente por varios autores como método de Biopreservación en alimentos    (7, 9 - 12). FUNCIÓN DE LAS BACTERIAS ACIDO LÁCTICAS Y    SUS METABOLITOS EN LA BIOPRESERVACIÓN Bacterias Acido Lácticas En cualquiera de los casos de biopreservación    mencionados anteriormente son utilizadas las Bacterias Acido Lácticas (BAL)    que comprenden un número elevado de bacterias gram-positivas cuya característica    común es la producción de ácido láctico a partir de los carbohidratos. El grupo    de bacterias lácticas asociadas con los alimentos incluyen cocos de géneros:    lactococcus streptococcus, pediococcus, leuconostoc y bacilos de los géneros    Lactobacillus y Carnobacterium (13, 14). Moreira (15), menciona que este grupo de bacterias    probablemente sea el más abundante y difundido en la naturaleza, debido a la    capacidad que poseen de crecer en una variedad de sustratos y en diversas condiciones    biológicas. Dentro de las bacterias lácticas, el grupo Lactobacillus es el más    importante y heterogéneo, incluyendo especies con propiedades bioquímicas y    fisiológicas muy diferentes (16). Las bacterias lácticas no necesitan oxigeno    para crecer, son tolerantes a la presencia de C(D2, nitritos, humo y concentraciones    de sal relativamente altas y toleran valores de pH bajos. Por ello, las condiciones    existentes en las carnes envasadas a vacío, en las curadas y en los productos    cárnicos favorecen el crecimiento de estos microorganismos. En la carne envasada    a vacío los microorganismos dominantes son Lactobacillus sp, Leuconostoc sp    y Carnobacterium sp (14). La utilización de los carbohidratos disponibles    en el alimento y la reducción del pH a causa de los ácidos orgánicos producidos,    son el principal mecanismo de antagonismo microbiano de las bacterias lácticas.    No obstante, estas bacterias también producen otras sustancias antagonistas    dentro de las cuales se destacan el diacetilo, peróxido de hidrógeno, acetaldehído,    compuestos no proteicos de bajo peso molecular y las bacteriocinas (17-19, 3). Ácidos orgánicos: Los ácidos orgánicos contribuyen    al desarrollo de sabor, aroma y textura de los alimentos, pero también a su    estabilidad mediante la inhibición de microorganismos alterantes (19). La actividad    antimicrobiana de los ácidos orgánicos y del pH es complementaria, siendo la    fracción no disociada de los ácidos orgánicos la que posee una mayor actividad    inhibidora debido a su naturaleza lipof ílica, ya que pueden atravesar la membrana    celular y disociarse en el citoplasma. Estas moléculas pueden ejercer dos efectos:    por un lado interfieren con funciones celulares, como puede ser la translocación    de sustrato y la fosforilación oxidativa, por otro lado, la disociación de los    ácidos orgánicos provoca el incremento de protones en el interior celular. Cuando    la concentración de protones excede la capacidad tampón del citoplasma se transportan    hacia el exterior mediante bomba de protones, reduciendo de esta manera las    reservas energéticas de la célula. Cuando estas reservas se agotan, la bomba    de protones se detiene y se provoca el descenso del pH interno, lo cual causa    a su vez desnaturalización de las proteínas y desestabilización de otros componentes    estructurales y funcionales de las células, interfiriendo así con la viabilidad    (19, 13). Las bacterias lácticas pueden sobrevivir y desarrollarse    en presencia de pH relativamente bajo a diferencia de otros grupos microbianos    con metabolismo respiratorio, pues poseen un sistema de transporte simultáneo    de ácido láctico y de protones al exterior celular, que además de contribuir    a la homeostasis del pH interno, origina energía (13). Compuestos no proteicos: Entre los compuestos    no proteicos que producen las BAL durante su crecimiento se encuentra la reuterina.    Esta sustancia a diferencia de las bacteriocinas y el peróxido, solo se produce    por Latobacillus reutery, aislado del tracto gastrointestinal de personas y    animales; su potencial tóxico aun no se ha evaluado, aunque por su naturaleza    existen dudas acerca de su posible utilidad en la industria alimentaria. Su    actividad antimicrobiana es extraordinariamente amplia, afectando a bacterias    gram positivas, gram negativas, levaduras, mohos y protozoos. La reuterina se    forma durante la utilización anaerobia del glicerol e inhibe la actividad de    la enzima ribonucleótido reductaza involucrada en la síntesis del DNA, lo que    determina su amplio espectro antimicrobiano (3). Metabolitos del oxígeno: El crecimiento    de BAL en medios aerobios conduce a la formación de varios metabolitos del oxigeno    como: peróxido de hidrógeno, aniones super óxido y radicales libres, que poseen    un efecto bacteriostático y bactericida frente a la flora láctica y no láctica    (19). El peróxido de hidrógeno (H202) funciona como un    oxidante produciendo radicales libres que atacan los componentes celulares esenciales,    lípidos, proteínas y DNA (20). La acumulación del H202)    en los medios de cultivo, se debe a que las BAL, en general no poseen catalasa    (15). El peróxido de hidrógeno ha sido estudiado más ampliamente en leche cruda,    donde se genera el sistema antimicrobiano "lactoperoxidasa", sin embargo    a pesar de su potencial en la preservación, es reconocida la poca viabilidad    de este compuesto en los alimentos, ya que puede tener efectos perjudiciales    en su calidad organoléptica causando rancidez de las grasas y reacciones de    decoloración y enverdecimiento (3). Bacteriocinas Este es el metabolito sobre el cual se han centrado    la mayor parte de estudios en los últimos años, desarrollándose diversas investigaciones    en torno a su detección, producción, purificación, forma de acción, caracterización    bioquímica, propiedades bactericidas, microorganismos inhibidos o sensibles    y aplicación con éxito en la biopreservación de alimentos (7, 9, 12, 21-24). El término bacteriocinogenicidad esta definido    como la capacidad de las bacterias de sintetizar y eliminar al exterior proteínas    antagónicas de otros microorganismos, por lo que se podría deducir que las BAL    tienen esta característica bien definida. Las bacteriocinas son proteínas o    péptidos bactericidas sintetizados en el ribosoma de las BAL, la célula productora    sintetiza una molécula que la inmuniza contra la propia bacteriocina. La producción    ocurre de forma natural durante la fase logarítmica del desarrollo bacteriano    o al final de la misma, guardando relación directa con la biomasa producida,    (14, 15). Las bacteriocinas de bacterias lácticas son generalmente    estables a pH ácido o neutro, indicando una adaptación al entorno natural de    las bacterias que las producen. Además algunos extractos de lactobacillus plantarum    y lactobacillus brevis presentan estabilidad al calentamiento a 50 y 80 °C,    propiedad que es importante para asegurar el control de microorganismos en algunos    procesos de la industria alimentaria (11). Algunos autores han considerado que el espectro    de inhibición de estas proteínas es reducido, generalmente sobre microorganismos    relacionados taxonómicamente, de forma que presentan actividad bactericida solamente    frente a cepas sensibles (19). García y colaboradores (3) afirman que la susceptibilidad    de las bacterias Gram negativas a las bacteriocinas producidas por las bacterias    lácticas es mucho mas limitada y hasta hace poco no se conocían bacteriocinas    producidas por bacterias lácticas de origen alimentario activas naturalmente    frente a bacterias gram negativas. La producción de bacteriocinas con un espectro    de inhibición relativamente amplio, es propia de bacterias de origen alimentario    incluidas las de la carne y sus derivados. Estudios de algunas especies de los géneros Lactobacillus,    Streptococcus y staphylococcus producen bacteriocinas contra bacterias gram    negativas (15). sin embargo Klaenhammer (18) clasifica las bacteriocinas BACTERIAS ACIDO LÁCTICAS EN LA CONSERVACIÓN    DE LA CARNE según su espectro de inhibición solo en dos grupos:    A) Bacteriocinas activas frente a cepas taxonómicamente relacionadas. B) Bacteriocinas    con un amplio rango de actividad frente a bacterias gram positivas. La nisina presenta actividad inhibitoria frente    a microorganismos como Pseudomonas, Escherichia y Salmonella pero el efecto    no se observa, a menos que se altere el componente lipopolisacárido de la membrana    externa de estos microorganismos, con tratamientos como un choque osmótico o    tratamiento con EDTA (25). Estudios recientes también manifiestan actividad    antagónica de las bacteriocinas producidas por bacterias gram positivas contra    microorganismos gram negativos (26). El espectro de inhibición de las bacteriocinas    o sus extractos, puede verse afectado según el tratamiento a que son sometidos,    como liof ilización, concentración del sobrenadante, purificación y neutralización    entre otros. En el caso particular de los extractos de bacteriocinas, la actividad    es mayor cuando son concentrados, pero es necesario tener en cuenta la termoresistencia    para evitar la alteración de la funcionalidad de la bacteriocina. En el caso    de la plantaricina producida por lactobacillus plantarum LPBM10 la purificación    puede disminuir la actividad y termotolerancia (11). Además la acción combinada    de dos o más bacteriocinas puede reforzar considerablemente la acción inhibitoria    (27). En cuanto a los mecanismos de inhibición utilizado    por las bacteriocinas, la formación de poros en la membrana citoplásmica de    células sensibles parece ser un mecanismo de acción común, presentado por las    bacteriocinas producidas por bacterias lácticas. La estructura de estos péptidos,    α-helice o ß-helice, formaría dos caras,    una hidroflica y otra hidrof óbica creando oligómeros que atravesarían la membrana    formando poros, en los que el lado apolar de la molécula se situaría próxima    a los lípidos de la membrana, y el lado polar miraría al centro del poro. Como    consecuencia se observa, en general, una pérdida de iones K, ATP y, en algunos    casos aminoácidos y moléculas pequeñas. La pérdida de estas sustancias origina    a su vez una pérdida del potencial de membrana, consumo de las reservas energéticas    celulares, descenso en la síntesis de ADN, ARN y proteínas, originando finalmente    la muerte celular (18, 28). De acuerdo con su definición, las bacteriocinas    se inactivan, al menos, por un enzima proteolítica, entre las que conviene citar    las de origen pancreático (tripsina y alfa-quimiotripsina) y gástrico (pepsina)    (15), característica que hace de estos metabolitos bacterianos, sustancias seguras    para ser incluidas como biopreservantes de los alimentos, puesto que serían    inactivadas durante su paso por el tracto gastrointestinal sin ser absorbidos    como compuestos activos y sin causar, por tanto, los riesgos relacionados con    el uso de antibióticos. Estudios de bacteriocinas producidas por lactobacillus    curvatus LTH1174 en la supervivencia de E.coli y Listeria en un modelo dinámico    del estómago y el intestino, reportan que las bacteriocinas son inactivadas    por las enzimas digestivas y además es evidenciado el efecto antagónico sobre    L. innocua. (29). Adicionalmente se han encontrado otras bacteriocinas sensibles    a enzimas no proteolíticas, como la leuconocina S que se inactiva por una amilasa    ((30). La clasificación de las bacteriocinas de acuerdo    a características físicas, químicas y genéticas es descrita por varios autores    (7, 14, 18, 19, 31) que coinciden en mencionar las siguientes clases: Clase I - Lantib¡óticos: Son pépticos    pequeños (menos de 5000 Da), que contiene en su estructura aminoácidos atípicos    o modificados caracterizado por la presencia de aminoácidos no comunes como    lantionina, metillantionina y a aminoácidos insaturados como dehidroxilamina    y dehidrobutirina, referenciados como lantibióticos. A este grupo pertenece    la nisina, que es la bacteriocina mejor caracterizada, y se comercializa para    uso como aditivo alimentario (8). Su aplicación alimentos es amplia, pues actúa    adecuadamente a pH ácido lo que permite su uso en alimentos fermentados. Otros    ejemplos de este grupo son la lacticina 481 y lacticina S. Clase II: Son péptidos pequeños termoestables    (menos de 10000 Da). Ej. Lactacina B, Lactocina 27. Esta característica de termoresistencia    parece estar relacionada con su estructura molecular, normalmente compuesta    por pépticos pequeños que no presentan estructura terciaria. Esta característica    la hace atractiva para la utilización en la industria de alimentos, porque resistiría    tratamientos térmicos. Clase III: Proteínas termolábiles de peso    molecular mayor 30000 Da. Ej. helveticina J. Mas recientemente Castellano y colaboradores    (7) reportaron que la última revisión de la clasificación las divide en dos    categorías principales: los lantibióticos que contienen lantioninas (clase I)    y las bacteriocinas que no contiene lantionina (clase II), mientras que la clase    general; proteínas termolábiles (es la clase III de bacteriocinas) constituyen    un grupo llamado bacteriolisinas. Una limitante acerca de la purificación y uso    de bacteriocinas puras en la preservación de alimentos, es el desarrollo de    metodologías de precipitación de la proteína de forma fácil y reproducible,    con la garantía que no haya residualidad de los productos químicos que se utilizan    en las diferentes técnicas. Las técnicas normalmente utilizadas para la obtención    de las bacteriocinas son: precipitación con sulfato de amonio (23, 32, 33),    precipitación con ácido tricloro acético (11, 14, 12), precipitación con clorof    ormo (14), adsorción en columnas (29), entre otros. Así mismo otros investigadores    trabajan con el extracto crudo que contiene la bacteriocina después de neutralizado    para inhibir la acción de los ácidos orgánicos (9, 10). La eficiencia de cada    técnica depende de las características del péptido con el que se trabaje y de    la cantidad de sustancias antagónicas producidas. Aplicación de bacterias acido lácticas y bacteriocinas    en la biopreservación de carnes y productos cárnicos El uso de LAB como cultivo bioprotector en carnes    trae ciertas ventajas, pues el efecto en las características sensoriales es    considerado "oculto" o no percibido durante la maduración, debido    a el bajo contenido de hidratos de carbono y la fuerte capacidad amortiguadora    de la carne. Estas bacterias no producen un cambio drástico de las características    sensoriales en comparación a los cambios que tienen lugar en la leche y hortalizas    fermentadas. No obstante cuando se van a utilizar cepas bioprotectoras en carnes    y sus derivados, los cultivos microbianos deben cumplir características importantes    como mantener su efecto inhibitorio a bajas temperaturas y causar un efecto    insignificante en el pH de la carne (7). Lo anterior puede volver más atractivo    el uso extractos crudos o de bacteriocinas purificadas directamente sobre la    carne para evitar efectos posteriores a la biopreservación. Durante la evaluación de un cultivo productor    de bacteriocinas para la fermentación de embutidos o para la biopreservación,    es necesario considerar que la carne o los productos cárnicos son sistemas complejos    con un número de factores microbianos que influencian el crecimiento y la producción    metabólica. Lo anterior indica que el desempeño de los cultivos productores    de bacteriocina requieren ser comprobados antes de su aplicación en alimentos    para determinar la influencia que tienen sobre ellos los componentes de la formulación    y de la tecnología de fermentación (5). Específicamente en la carne fresca son    varios los factores que pueden interferir con la actividad de la bacteriocina    como la inactivación de las bacteriocinas por las proteasas endógenas de la    carne y/o la adsorción de las bacteriocinas a la carne o a las partículas de    materia grasa (34, 12). También pueden interferir factores como cambios en la    matriz alimentaria (degradación de proteínas), cambios en la flora microbiana    durante la maduración, aumento del número de microorganismos en la carne por    contaminaciones externas, requerimientos de componentes específicos para su    acción, entre otros. El uso de la biopreservación debe considerarse    sólo como una medida adicional a las buenas prácticas de manufactura durante    el procesamiento, almacenamiento y distribución de las carnes. Además las bacteriocinas    no deben ser consideradas como inhibidores por sí mismas ya que actúan sinérgicamente    como una barrera adicional con otros métodos de preservación, en la que los    efectos combinados del pH, la temperatura y disponibilidad de oxígeno en forma    simultanea sirven para preservar el alimento (7). Estudios preliminares de la actividad in vitro    de la bacteriocina o en sistemas intra-alimentos son realizados con preparaciones    parcialmente purificadas obtenidas de caldos de cultivo. En la mayoría de estos    casos, se obtiene una baja concentración de bacteriocinas, que limita la eficacia    de la biopreservación lo que hace difícil su aplicación a nivel industrial.    Algunas de las bacteriocinas mas estudiadas en alimentos, carne y productos    cárnicos incluye la nisina A, la nisina P y la nisina K, leucocina A, pediocina    PA-1 y pediocina AcH, sin embargo, la producción de ciertas bacteriocinas por    métodos de laboratorio no implica su efectividad en los alimentos. La aplicación de la Biopreservación en diferentes    alimentos cárnicos, ha permitido encontrar una gran diversidad de antagonismos    microbianos y aumentos de la vida útil de los productos; es así como Fiorentini    y colaboradores (9) evaluaron la influencia de las bacteriocinas producidas    por Lactobacillus plantarum en la vida útil de carne bovina refrigerada, encontrando    un aumento de tres días en comparación con el control. Enan (23) demuestro la    inhibición del Clostridium perfringes LMG 11264 por la plantaricina UG1 en muestras    de pollo, pavo y res y concluye que la plantaricina puede ser mas efectiva que    la nisina en cuanto a su aplicación en alimentos porque tiene actividad en medio    ácido y neutro y en amplios rangos de temperatura; mientras que la nisina solo    es activa en pH ácido. Suárez y colaboradores (12) por su parte manifiestan    el efecto positivo sobre la vida útil de filetes de pescado por una plantaricina    obtenida de una cepa de lactobacillus plantaran LPBM10 aislada de leche fermentada.    Vignolo y colaboradores (35), encontraron que Lb. curvaras CRL705 puede ser    empleado como cultivo bio-preservativo en la carne, después de ensayar diferentes    cantidades de inoculo inicial de L. monocytogenes y del cultivo biopreservante.    La carne inoculada con L. monocytogenes mostró un rápido crecimiento del patógeno,    el número de células viables aumento de 3 X 103 a 8 x 107 UFC ml-1 en 24 horas    a 20 °C y en la carne inoculada con la cepa bacteriocinogénica, el número    viable de Listeria se mantuvo más o menos constante en 103 UFC ml-1 a lo largo    de incubación. Fadda y colaboradores (36) evaluaron el rol del lactobacillus    en condiciones de refrigeración y empaque al vacío en carne argentina, concluyendo    que el uso de las cepas de Lactobacillus puede ser de gran importancia debido    a su contribución durante la maduración de la carne. Otros autores como RALOFF    (37) mencionan el desarrollo de una gelatina de pediocina, bacteriocina de clase    II, que protegen a los hot-dog de la contaminación bacteriana. Además, Riley    y Wertz (38) hacen alusión a que han sido usadas en carne curada, leche, queso    y pasta de soya. Teniendo en cuenta los resultados de los estudios    anteriores se puede concluir que la biopreservación ya sea usando las cepas    protectoras directamente, extractos o los metabolitos que estas producen, es    un método de conservación que usado junto a Buenas Practicas de Manufactura    puede alargar la vida útil de carnes y sus derivados.   BIBLIOGRAFÍA 1. FAO/WHO. Risk management and food safety.    Report of a joint FAO/WHO consultation, Rome, Italy, 27±31 January. FAO    Food and Nutrition Paper No. 65. 1997.        [ Links ]2. European Unión (EU). Commission Decisión 98/711/EC    of 12 November 1998 drawing up the list of third countries from which the import    of fishery products is authorised for human consumption, L337, 58±60, 12    December. 1998        [ Links ]3. GARCÍA, T., MARTÍN, R., SANZ, B., HERNÁNDEZ,    P E. Extensión de la vida útil de la carne fresca. I envasado en atmósfera modificada    y utilización de bacterias ácido lácticas y bacteriocinas, Rev Española Cienc    Tecnol Al 1995; 35 (1): 1-18.        [ Links ]4. LEWUS, C., MONTVILLE, T. Detection of bacteriocins    produced by lactic acid bacteria. J Microbiol Meth 1991; 13(2): 145-150.        [ Links ]5. HUGAS, M. Bacteriocinogenic lactic acid bacteria    for the biopreservation of meat and meat products . Meat Sci 1998; 49 (1): 139-150.        [ Links ]6. CHEN, H. & HOWER, D.G. Bacteriocins and    their Food Applications. Food Sci Food Saf 2003; 2: 82-100.        [ Links ]7. CASTELLANO P, BELFIORE C, FADDA S., VIGNOLO    G. A review of bacteriocinogenic lactic acid bacteria used as bioprotective    cultures in fresh meat produced in Argentina, Meat Sci. 2008; 79 (3): 483 -    499.        [ Links ]8. GÁLVEZ. A., ABRIOUEL. H., LUCAS LÓPEZ R.,    BEN OMAR N. Bacteriocin-based strategies for food biopreservation, Int J Food    Mcrobiol 2007; 120: 51-70.        [ Links ]9. FIORENTINI ÁNGELA M. SANT'ANNA ERNANI S. PORTO    ANNA C.S. MAZO JACIARA Z. FRANCO BERNADETTE D.G.M. Influence of bacteriocins    produced by lactobacillus plantarum bn in the shelf-life of refrigerated bovine    meat, Brazilian J. Mcrobiol. 2001; 32:42-46        [ Links ]10. GÓMEZ F Efecto antimicrobiano de un extracto    crudo obtenido de Lactobacillus plantarum evaluados en un quesito antioqueño    contaminado con Listeria monocytogenes .Tesis Especialización en Ciencia y Tecnología    de Alimentos. Universidad Nacional de Colombia. Facultad de Ciencias Agropecuarias,    Medellín - Colombia, pp 79, 2005.        [ Links ]11. GUTIÉRREZ RAMÍREZ, L., MONTOYA CAMPUZANO,    O., RUIZ VILLADIEGO, S. Evaluación del potencial Bactericida de los extractos    de Bacterias Acido Lácticas Sobre el crecimiento In Vitro de E.coli, Salmonella    sp y Listeria monocytogenes. CENIC Ciencias Biol 2005; (36): 1-6. Número Especial        [ Links ]12. SUÁREZ, MH,FRANCISCO,A., BEIRAO, L. Influencia    de bacteriocinas producidas por lactobacillus plantarum LPBM10 sobre la vida    útil de filetes del hibrido de cachama piaractus brachypomus x colossoma macropomum    empacado al vacío,VITAE 2008; 15 (1): (en impresión)        [ Links ]13. URREGO VELÁSQUEZ, M. C, CADAVID ROJAS, L.    A. Efecto sobre la calidad microbiológica, sensorial y reológica, de la aplicación    de tres diferentes niveles de ácido láctico en un corte de carne de res (Huevo    de Solomo).Trabajo de grado Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos.    Universidad Nacional de Colombia. Facultad de Ciencias Agropecuarias, Medellín    - Colombia, pp. 72. 2005        [ Links ]14. FERIA CACERES, PEDRO FELIPE. Aislamiento    y caracterización Bacteriocinas producidas por lactobacillus plantarum LPBM10    en suero de leche. Tesis Msc Biotecnología. Universidad Nacional de Colombia,    Facultad de Ciencias. Medellín - Colombia, pp 84, 2007.        [ Links ]15. MOREIRA DO SANTOS, WAGNER LUIZ. Aislamiento    y caracterización parcial de una bacteriocina producidas por pediocoecus sp    347 de origen cárnico. Tesis Doctorado Universidad complutense de Madrid Facultad    de veterinaria. Departamento de Nutrición y Bromatología III. 266 pág. 1993.        [ Links ]16. PARAJO, J.C., ALONSO, J.L., SANTOS, V., MOLDES,    A.V. El ácido láctico en la industria alimentaria. Aplicaciones y tecnologías    de producción, Alimentación Equipos Tecnología 1996; 15 (1): 91-99.        [ Links ]17. DABES, A.C, SANTOS, W.L.M., PEREIRA E.M.    Actividad antimicrobiana de bacterias lácticas isoladas de productos cárneos    frente a Listeria monocytogenes e Staphylococcus aureus. Arq Brasilero Medecina    Veterinaria e Zootecnia 2001;53(1): 1 -7.        [ Links ]18. KLAENHAMMER, T.R. Genetics of bacteriocins    produced by lactic acid bacteria. FEMS Microbiol Rev 1993; 12: 39-86.        [ Links ]19. REQUENA,T., PELAEZ C. Actividad antimicrobiana    de bacterias lácticas. Producción de bacteriocinas, Rev Española Cienc Tecnol    Al 1995; 35 (1): 19-44.        [ Links ]20. JANGHO-HYUK,ANNSUNG-HO,DEOKKIM MYUNG, WHAKIM    CHAN.2008 Use of hydrogen peroxide as an effective disinfectant to Actinobacillus    ureae, Process Biochem 2008; 43:225-228.        [ Links ]21. OGUNBANWO S.T., SANNI A.L. & ONILUDE    A. A. Characterization of bacteriocin produced by Lactobacillus plantarum F1    and Lactobacillus brevis OG1, J Biotech 2003; 2(8): 219-227.        [ Links ]22. BROMBERG RENATA., MORENO IZILD-INHA., LOPES    ZAGANINI CÍNTIA; DELBONI ROBERTA REGINA; DE OLIVEIRA JOSIANE. Isolation of bacteriocin-producing    lactic acid bacteria from meat and meat products and its spectrum of inhibitory    activity, Brazilian J Microbiol 2004; 35:137-144.        [ Links ]23. ENAN, GAMAL.. Inhibition of Clostridium perfringens    LMG 11264 in Meat Samples of Chicken, Turkey and Beef by the Bacteriocin Plantaricin    UG1. International J Poultry Sci 2006; 5 (2): 195-200.        [ Links ]24. LADE HS, CHJTANAND,MP. GYANANATH,G. KADAM    T.A. Studies On Some Properties of Bacteriocins Produced By Lactobacillus Species    Isolated From Agro-Based Waste. J Microbiol 2006; 2 (1).        [ Links ]25. STENVENS K.A. SHELDON, B.W., KLAPES, N.A.    KLAENHAMMER.T.R. Nisin treatment for the inactivation of Salmonella species    and other gram-negative bacteria, Appl Environ Microbiol 1991;57:3613-3615.        [ Links ]26. TODOROV SD, DICKS L.M.T. Lactobacillus plantarum    isolated from molasses produces bacteriocins active against Gram negative bacteria,    Enz Microb Tech 2005; 36: 318-326.        [ Links ]27. HANLIN, M.B., KALCHAYANAND, P, RAY, R, RAY    B. Bacteriocins of acid lactic bacteria in combination have geater antibacterial    activity, J. Food Prot. 1993; 56:252-255.        [ Links ]28. OJCIUS DM, YOUNG, JDE. Cytolytic poreforming    proteins and peptides: is there a common structural modification, Trends Biochem    Sci 1991; 16: 225-229.        [ Links ]29. GANZLEC MICHAEL G., HERTELA CHRISTIAN, VOSSEN,    VAN DER JOS M.B.M., HAMMESA,WALTER P Effect of bacteriocin-producing lactobacilli    on the survival of Escherichia coli and Listeria in a dynamic model of the stomach    and the small intestine, Int J Food Microbiol 1999; 48: 21-35.        [ Links ]30. LEWUS C.B. SUN, S. Y MONTVILLE, T.J. Production    of an amylase-sensitive baseteriocin by an atypical Leuconostoc paramesenteroides    strain, Appl. Environ. Microbiol. 1992; 58 : 143-149        [ Links ]31. ROSS R. P, MORGAN, S., HJLL, C, Preservation    and Fermentation, Past, Present and Future, Int J Food Microbiol 2002; 14:3-16.        [ Links ]32. GONZÁLEZ BEATRIZ, ARCA PILAR, MAYO BALTASAR    AND SUAREZ JUAN E., Detection, Purification, and Partial Characterization of    Plantaricin C,a Bacteriocin Produced by a Lactobacillus plantarum Strain of    Dairy Origin, Appl Environ Microbiol 1994 ; 60 (6):2158-2163.        [ Links ]33. REMIGER A, EIJSINK V, EHRMANN M, SLETTEN    K, NES I, VOGEL R. Purification and partial aminoacid sequence of plantaricina    1.25á and 1.25 6 two bacteriocins produced by Lactobacillus plantarum TMW 1.25.    J Appl Microbiol 1999; 86:1053 - 1058.        [ Links ]34 MARTINIS, E.CP; FRANCO, B.D.G.M. Inhibition    of food borne pathogens by bacteriocins producing Leuconostoc sp. and Lactobacillus    sake isolated from linguica frescal. Rev Microbiol 1997; 28: 284-287.        [ Links ]35. VIGNOLO, G., FADDA, S., KAIRUZ, M. N., HOLGADO,    A. R., & OLIVER, G. Control of Listeria monocytogenes in ground beef by    lactocina 705, a bacteriocin produced by Lactobacillus casei CRL705, Int J Food    Microbiol 1996; 29: 397-402.        [ Links ]36. FADDA S, CHAMBÓN C, CHAMPOMIER-VERGE'S    MC, TALÓN R, VIGNOLO, G. Lactobacillus role during conditioning of refrigerated    and vacuum-packaged Argentinean meat, Meat Sci 2008;79:603-610.        [ Links ]37. RALOFF, J. Staging germ warfare in foods,    Sci. News 1998.153:89-90.        [ Links ]38. RILEY MA, WERTZ JE. Bacteriocins: Evolution    Ecology And Application. Rev Microbiol 2002; 56:117-137        [ Links ]    Dirigir    la correspondencia a: 

Profesor       Héctor Suárez Mahecha        Departamento de Ingeniería Agrícola y de Alimentos,       Facultad de Ciencias Agropecuarias        Universidad Nacional de Colombia,        Sede Medellín, Colombia. Teléfono: 57 (4) 4309016 Fax: 57(4)4309016 E-mail:    hsuarezm@unalmed.edu.co Este trabajo fue recibido el 16 de Septiembre    de 2008 y y aceptado para ser publicado el 20 de Diciembre de 2008. 

RESUMEN

El uso de bacterias ácido lácticas (BAL) en la    biopreservación de alimentos ha tomado gran importancia en los últimos años    debido a la capacidad para controlar microorganismos patógenos y alterantes.    La aplicación de cepas biopreservantes así como de los extractos y metabolitos    producidos por ellas, han demostrado tener control sobre diversos microorganismos    no deseados consiguiendo alargar la vida útil de los alimentos y dar seguridad    contra bacterias que puedan afectar la salud del consumidor. En esta revisión    se abarca aspectos de la biopreservación en alimentos y específicamente en carne    y productos cárnicos, susceptibles de alteración y ataques de diversos microorganismos.    Se detallan las metodologías de biopreservación más comunes utilizadas en alimentos,    así como aspectos mas relevantes de los metabolitos producidos por las bacterias    ácido lácticas, haciendo especial énfasis en las bacteriocinas que son sustancias    antimicrobianas que han demostrado ser eficaces en el control de diversos microorganismos    y han tenido exitosa aplicación a los alimentos. Se revisa el uso de la biopreservación    considerado como una tecnología de barrera que combinado con otros métodos de    conservación como la refrigeración y ligado a Buenas Prácticas de Manufactura    pueden ser una opción interesante para disminuir la adición de preservantes    químicos, proporcionando alimentos seguros preservados naturalmente.

Palabras Clave: biopreservación, bacterias    ácido lácticas, bacteriocinas, conservación, carnes.

  INTRODUCCIÓN En la actualidad, se han identificado serios    problemas relacionados directamente con las limitadas formas de conservación    de los alimentos frescos, sumado al hecho de la continua exigencia de disminuir    y prohibir cada vez más el uso de preservantes y aditivos químicos en los alimentos,    debido a los efectos adversos que pueden causar en la salud del consumidor (1,    2). Esto obliga a la búsqueda de metodologías alternativas para conservar los    alimentos. La composición química de la carne fresca y sus    características biológicas, permiten el desarrollo de microorganismos deteriorantes    y patógenos, que disminuyen el tiempo de vida útil y algunos producen intoxicaciones.    En este sentido se han desarrollado procedimientos complementarios de conservación,    que junto con el uso de la refrigeración, consiguen aumentar la vida útil y    garantizar la calidad sanitaria de la carne fresca (3). La biopreservación es un método de conservación    que of rece diversas condiciones para extender la vida útil y aumentar la seguridad    de los alimentos, por medio del uso de una microbiota natural o controlada y    de sus productos antimicrobianos (4). Diferentes estudios han aplicado la biopreservación    mediante el uso de una microbiota natural como las Bacterias Acido Lácticas    (BAL) aisladas de productos lácteos, cárnicos, pescados y vegetales, utilizando    las propiedades antibacterianas, atribuidas a los productos finales de su metabolismo    como ácido láctico, acético, peróxido de hidrógeno, diacetaldehido, reuterina    y bacteriocinas (5). El uso de las bacteriocinas en la industria de los alimentos    puede ayudar a reducir la adición de preservantes químicos así como también    la intensidad del tratamiento térmico. Esta actualización pretende reunir los aspectos    más relevantes de la biopreservación y abarcar algunos estudios aplicados en    carnes y sus derivados en los últimos años utilizando bacteriocinas o sustratos    que las contienen. BIOPRESERVACIÓN DE ALIMENTOS La biopreservación se refiere a la extensión    de la vida útil de los alimentos y el aumento de la seguridad microbiológica    usando una microf lora natural o controlada y sus productos antibacteriales    (4,5). La biopreservación puede ser aplicada en alimentos y específicamente    en cárnicos por cuatro métodos básicos (5, 6): (1) Añadiendo un cultivo puro BAL viables productoras    de bacteriocina. De esta manera of rece una forma directa de incorporar bacteriocinas    en el alimento, dependiendo su éxito de la habilidad del cultivo para crecer    y producir bacteriocina en el alimento bajo condiciones ambientales y tecnológicas    (temperatura, pH, aditivos, entre otros). En el caso de la carne, (que es un    alimento que no puede ser sometido a pasterización antes de la adición de las    cepas iniciadoras), los cultivos biopreservadores o fermentadores deben ser    capaces de competir con la microf lora natural, no debe tener impacto en las    propiedades fisicoquímicas y organolépticas del alimento, no debe producir gas    ni exopolisacaridos para evitar el inflamiento en el empaque debido a la acumulación    de gases y la formación de viscosidades en las superficies de la carne (7). (2) Añadiendo bacterias acidó lácticas mesófilas    como una protección contra el abuso de temperatura. En este caso la cepa bioprotectora    se mantendrá en una concentración inicial en condiciones frías. Bajo condiciones    de abuso de temperatura, la cepa crecerá competitivamente frente a la bacteria    patógena evitando los peligros a la salud. En condiciones de abuso de temperatura    el cultivo protector puede incluso actuar como el deteriorante predominante,    asegurando que las bacterias patógenas no crezcan y que el alimento se deteriore    para que no sea consumido (8). (3) Añadiendo preparaciones de bacteriocina cruda    (extracto crudo), licor fermentado o concentrados obtenidos por el crecimiento    de BAL productoras de bacteriocina en sustrato complejo. Este método evita el    uso de compuestos purificados que pueden tener regulación legal y ahorra costos    en la purificación de cada compuesto. (4) Adicionando sustancias antagónicas puras    o semipuras como las bacteriocinas producidas por BAL. Al usar este método la    dosis de bacteriocina es más precisa y por ende más predecible. Sin embargo    la aplicación se limita de acuerdo a la regulación de cada pais concerniente    a aditivos en alimentos (5). Las dos primeras metodologías podrían denominarse    métodos in situ de biopreservación (por inoculación del sistema alimenticio    con la cepa productora de bacteriocina en condiciones que favorezcan su producción);    mientras las dos últimas serían metodologías ex situ (donde la bacteriocina    es producida por fuera del alimento en condiciones controladas y luego aplicada    al alimento). En el caso de usar sustancias antagónicas puras o semipuras, es    necesario utilizar técnicas de precipitación de la proteína adaptadas a las    condiciones de cada laboratorio, debe inicialmente estandarizarse la producción    y precipitación de la bacteriocina, hasta garantizar su reproducibilidad antes    de la aplicación en alimentos para asegurar una cantidad adecuada con suficiente    poder inhibitorio. La aplicación de las metodologías de biopreservación    depende de las variables tecnológicas a las que sean sometidas los cultivos,    en los casos ex situ, la producción de bacteriocina puede llegar a ser una metodología    más costosa ya que no solo requiere de las cepas iniciadoras (microorganismos    completamente aislados), sino de medios de cultivo y equipos para el desarrollo    de las cepas y para la producción de la bacteriocina. Adicionalmente se debe    garantizar la actividad de cada extracto o de la bacteriocina e incluso puede    llegar a ser necesario determinar la concentración mínima inhibitoria contra    patógenos. La utilización de estos sistemas de biopreservación requiere en cualquier    caso estudios preliminares para determinar el comportamiento de las bacterias    en el medio de cultivo en que se desarrolla (curvas de crecimiento), y la estandarización    de las técnicas para lograr producirlas en cantidades suficientes. Gálvez y colaboradores (8) mencionan que la biopreservación    usando bacteriocinas producidas in situ, ofrece varias ventajas comparadas a    la producción ex situ, concernientes al aspecto legal y de costos. Disminuir    los costos en los procesos biopreservativos puede ser altamente atractivo, especialmente    para economías pequeñas y países en desarrollo, donde la seguridad alimenticia    puede estar altamente comprometida. La evaluación del potencial bactericida    de los extractos crudos de BAL sobre el crecimiento de microorganismos deteriorantes    y patógenos, ha presentado resultados favorables, por lo que han sido recomendados    recientemente por varios autores como método de Biopreservación en alimentos    (7, 9 - 12). FUNCIÓN DE LAS BACTERIAS ACIDO LÁCTICAS Y    SUS METABOLITOS EN LA BIOPRESERVACIÓN Bacterias Acido Lácticas En cualquiera de los casos de biopreservación    mencionados anteriormente son utilizadas las Bacterias Acido Lácticas (BAL)    que comprenden un número elevado de bacterias gram-positivas cuya característica    común es la producción de ácido láctico a partir de los carbohidratos. El grupo    de bacterias lácticas asociadas con los alimentos incluyen cocos de géneros:    lactococcus streptococcus, pediococcus, leuconostoc y bacilos de los géneros    Lactobacillus y Carnobacterium (13, 14). Moreira (15), menciona que este grupo de bacterias    probablemente sea el más abundante y difundido en la naturaleza, debido a la    capacidad que poseen de crecer en una variedad de sustratos y en diversas condiciones    biológicas. Dentro de las bacterias lácticas, el grupo Lactobacillus es el más    importante y heterogéneo, incluyendo especies con propiedades bioquímicas y    fisiológicas muy diferentes (16). Las bacterias lácticas no necesitan oxigeno    para crecer, son tolerantes a la presencia de C(D2, nitritos, humo y concentraciones    de sal relativamente altas y toleran valores de pH bajos. Por ello, las condiciones    existentes en las carnes envasadas a vacío, en las curadas y en los productos    cárnicos favorecen el crecimiento de estos microorganismos. En la carne envasada    a vacío los microorganismos dominantes son Lactobacillus sp, Leuconostoc sp    y Carnobacterium sp (14). La utilización de los carbohidratos disponibles    en el alimento y la reducción del pH a causa de los ácidos orgánicos producidos,    son el principal mecanismo de antagonismo microbiano de las bacterias lácticas.    No obstante, estas bacterias también producen otras sustancias antagonistas    dentro de las cuales se destacan el diacetilo, peróxido de hidrógeno, acetaldehído,    compuestos no proteicos de bajo peso molecular y las bacteriocinas (17-19, 3). Ácidos orgánicos: Los ácidos orgánicos contribuyen    al desarrollo de sabor, aroma y textura de los alimentos, pero también a su    estabilidad mediante la inhibición de microorganismos alterantes (19). La actividad    antimicrobiana de los ácidos orgánicos y del pH es complementaria, siendo la    fracción no disociada de los ácidos orgánicos la que posee una mayor actividad    inhibidora debido a su naturaleza lipof ílica, ya que pueden atravesar la membrana    celular y disociarse en el citoplasma. Estas moléculas pueden ejercer dos efectos:    por un lado interfieren con funciones celulares, como puede ser la translocación    de sustrato y la fosforilación oxidativa, por otro lado, la disociación de los    ácidos orgánicos provoca el incremento de protones en el interior celular. Cuando    la concentración de protones excede la capacidad tampón del citoplasma se transportan    hacia el exterior mediante bomba de protones, reduciendo de esta manera las    reservas energéticas de la célula. Cuando estas reservas se agotan, la bomba    de protones se detiene y se provoca el descenso del pH interno, lo cual causa    a su vez desnaturalización de las proteínas y desestabilización de otros componentes    estructurales y funcionales de las células, interfiriendo así con la viabilidad    (19, 13). Las bacterias lácticas pueden sobrevivir y desarrollarse    en presencia de pH relativamente bajo a diferencia de otros grupos microbianos    con metabolismo respiratorio, pues poseen un sistema de transporte simultáneo    de ácido láctico y de protones al exterior celular, que además de contribuir    a la homeostasis del pH interno, origina energía (13). Compuestos no proteicos: Entre los compuestos    no proteicos que producen las BAL durante su crecimiento se encuentra la reuterina.    Esta sustancia a diferencia de las bacteriocinas y el peróxido, solo se produce    por Latobacillus reutery, aislado del tracto gastrointestinal de personas y    animales; su potencial tóxico aun no se ha evaluado, aunque por su naturaleza    existen dudas acerca de su posible utilidad en la industria alimentaria. Su    actividad antimicrobiana es extraordinariamente amplia, afectando a bacterias    gram positivas, gram negativas, levaduras, mohos y protozoos. La reuterina se    forma durante la utilización anaerobia del glicerol e inhibe la actividad de    la enzima ribonucleótido reductaza involucrada en la síntesis del DNA, lo que    determina su amplio espectro antimicrobiano (3). Metabolitos del oxígeno: El crecimiento    de BAL en medios aerobios conduce a la formación de varios metabolitos del oxigeno    como: peróxido de hidrógeno, aniones super óxido y radicales libres, que poseen    un efecto bacteriostático y bactericida frente a la flora láctica y no láctica    (19). El peróxido de hidrógeno (H202) funciona como un    oxidante produciendo radicales libres que atacan los componentes celulares esenciales,    lípidos, proteínas y DNA (20). La acumulación del H202)    en los medios de cultivo, se debe a que las BAL, en general no poseen catalasa    (15). El peróxido de hidrógeno ha sido estudiado más ampliamente en leche cruda,    donde se genera el sistema antimicrobiano "lactoperoxidasa", sin embargo    a pesar de su potencial en la preservación, es reconocida la poca viabilidad    de este compuesto en los alimentos, ya que puede tener efectos perjudiciales    en su calidad organoléptica causando rancidez de las grasas y reacciones de    decoloración y enverdecimiento (3). Bacteriocinas Este es el metabolito sobre el cual se han centrado    la mayor parte de estudios en los últimos años, desarrollándose diversas investigaciones    en torno a su detección, producción, purificación, forma de acción, caracterización    bioquímica, propiedades bactericidas, microorganismos inhibidos o sensibles    y aplicación con éxito en la biopreservación de alimentos (7, 9, 12, 21-24). El término bacteriocinogenicidad esta definido    como la capacidad de las bacterias de sintetizar y eliminar al exterior proteínas    antagónicas de otros microorganismos, por lo que se podría deducir que las BAL    tienen esta característica bien definida. Las bacteriocinas son proteínas o    péptidos bactericidas sintetizados en el ribosoma de las BAL, la célula productora    sintetiza una molécula que la inmuniza contra la propia bacteriocina. La producción    ocurre de forma natural durante la fase logarítmica del desarrollo bacteriano    o al final de la misma, guardando relación directa con la biomasa producida,    (14, 15). Las bacteriocinas de bacterias lácticas son generalmente    estables a pH ácido o neutro, indicando una adaptación al entorno natural de    las bacterias que las producen. Además algunos extractos de lactobacillus plantarum    y lactobacillus brevis presentan estabilidad al calentamiento a 50 y 80 °C,    propiedad que es importante para asegurar el control de microorganismos en algunos    procesos de la industria alimentaria (11). Algunos autores han considerado que el espectro    de inhibición de estas proteínas es reducido, generalmente sobre microorganismos    relacionados taxonómicamente, de forma que presentan actividad bactericida solamente    frente a cepas sensibles (19). García y colaboradores (3) afirman que la susceptibilidad    de las bacterias Gram negativas a las bacteriocinas producidas por las bacterias    lácticas es mucho mas limitada y hasta hace poco no se conocían bacteriocinas    producidas por bacterias lácticas de origen alimentario activas naturalmente    frente a bacterias gram negativas. La producción de bacteriocinas con un espectro    de inhibición relativamente amplio, es propia de bacterias de origen alimentario    incluidas las de la carne y sus derivados. Estudios de algunas especies de los géneros Lactobacillus,    Streptococcus y staphylococcus producen bacteriocinas contra bacterias gram    negativas (15). sin embargo Klaenhammer (18) clasifica las bacteriocinas BACTERIAS ACIDO LÁCTICAS EN LA CONSERVACIÓN    DE LA CARNE según su espectro de inhibición solo en dos grupos:    A) Bacteriocinas activas frente a cepas taxonómicamente relacionadas. B) Bacteriocinas    con un amplio rango de actividad frente a bacterias gram positivas. La nisina presenta actividad inhibitoria frente    a microorganismos como Pseudomonas, Escherichia y Salmonella pero el efecto    no se observa, a menos que se altere el componente lipopolisacárido de la membrana    externa de estos microorganismos, con tratamientos como un choque osmótico o    tratamiento con EDTA (25). Estudios recientes también manifiestan actividad    antagónica de las bacteriocinas producidas por bacterias gram positivas contra    microorganismos gram negativos (26). El espectro de inhibición de las bacteriocinas    o sus extractos, puede verse afectado según el tratamiento a que son sometidos,    como liof ilización, concentración del sobrenadante, purificación y neutralización    entre otros. En el caso particular de los extractos de bacteriocinas, la actividad    es mayor cuando son concentrados, pero es necesario tener en cuenta la termoresistencia    para evitar la alteración de la funcionalidad de la bacteriocina. En el caso    de la plantaricina producida por lactobacillus plantarum LPBM10 la purificación    puede disminuir la actividad y termotolerancia (11). Además la acción combinada    de dos o más bacteriocinas puede reforzar considerablemente la acción inhibitoria    (27). En cuanto a los mecanismos de inhibición utilizado    por las bacteriocinas, la formación de poros en la membrana citoplásmica de    células sensibles parece ser un mecanismo de acción común, presentado por las    bacteriocinas producidas por bacterias lácticas. La estructura de estos péptidos,    α-helice o ß-helice, formaría dos caras,    una hidroflica y otra hidrof óbica creando oligómeros que atravesarían la membrana    formando poros, en los que el lado apolar de la molécula se situaría próxima    a los lípidos de la membrana, y el lado polar miraría al centro del poro. Como    consecuencia se observa, en general, una pérdida de iones K, ATP y, en algunos    casos aminoácidos y moléculas pequeñas. La pérdida de estas sustancias origina    a su vez una pérdida del potencial de membrana, consumo de las reservas energéticas    celulares, descenso en la síntesis de ADN, ARN y proteínas, originando finalmente    la muerte celular (18, 28). De acuerdo con su definición, las bacteriocinas    se inactivan, al menos, por un enzima proteolítica, entre las que conviene citar    las de origen pancreático (tripsina y alfa-quimiotripsina) y gástrico (pepsina)    (15), característica que hace de estos metabolitos bacterianos, sustancias seguras    para ser incluidas como biopreservantes de los alimentos, puesto que serían    inactivadas durante su paso por el tracto gastrointestinal sin ser absorbidos    como compuestos activos y sin causar, por tanto, los riesgos relacionados con    el uso de antibióticos. Estudios de bacteriocinas producidas por lactobacillus    curvatus LTH1174 en la supervivencia de E.coli y Listeria en un modelo dinámico    del estómago y el intestino, reportan que las bacteriocinas son inactivadas    por las enzimas digestivas y además es evidenciado el efecto antagónico sobre    L. innocua. (29). Adicionalmente se han encontrado otras bacteriocinas sensibles    a enzimas no proteolíticas, como la leuconocina S que se inactiva por una amilasa    ((30). La clasificación de las bacteriocinas de acuerdo    a características físicas, químicas y genéticas es descrita por varios autores    (7, 14, 18, 19, 31) que coinciden en mencionar las siguientes clases: Clase I - Lantib¡óticos: Son pépticos    pequeños (menos de 5000 Da), que contiene en su estructura aminoácidos atípicos    o modificados caracterizado por la presencia de aminoácidos no comunes como    lantionina, metillantionina y a aminoácidos insaturados como dehidroxilamina    y dehidrobutirina, referenciados como lantibióticos. A este grupo pertenece    la nisina, que es la bacteriocina mejor caracterizada, y se comercializa para    uso como aditivo alimentario (8). Su aplicación alimentos es amplia, pues actúa    adecuadamente a pH ácido lo que permite su uso en alimentos fermentados. Otros    ejemplos de este grupo son la lacticina 481 y lacticina S. Clase II: Son péptidos pequeños termoestables    (menos de 10000 Da). Ej. Lactacina B, Lactocina 27. Esta característica de termoresistencia    parece estar relacionada con su estructura molecular, normalmente compuesta    por pépticos pequeños que no presentan estructura terciaria. Esta característica    la hace atractiva para la utilización en la industria de alimentos, porque resistiría    tratamientos térmicos. Clase III: Proteínas termolábiles de peso    molecular mayor 30000 Da. Ej. helveticina J. Mas recientemente Castellano y colaboradores    (7) reportaron que la última revisión de la clasificación las divide en dos    categorías principales: los lantibióticos que contienen lantioninas (clase I)    y las bacteriocinas que no contiene lantionina (clase II), mientras que la clase    general; proteínas termolábiles (es la clase III de bacteriocinas) constituyen    un grupo llamado bacteriolisinas. Una limitante acerca de la purificación y uso    de bacteriocinas puras en la preservación de alimentos, es el desarrollo de    metodologías de precipitación de la proteína de forma fácil y reproducible,    con la garantía que no haya residualidad de los productos químicos que se utilizan    en las diferentes técnicas. Las técnicas normalmente utilizadas para la obtención    de las bacteriocinas son: precipitación con sulfato de amonio (23, 32, 33),    precipitación con ácido tricloro acético (11, 14, 12), precipitación con clorof    ormo (14), adsorción en columnas (29), entre otros. Así mismo otros investigadores    trabajan con el extracto crudo que contiene la bacteriocina después de neutralizado    para inhibir la acción de los ácidos orgánicos (9, 10). La eficiencia de cada    técnica depende de las características del péptido con el que se trabaje y de    la cantidad de sustancias antagónicas producidas. Aplicación de bacterias acido lácticas y bacteriocinas    en la biopreservación de carnes y productos cárnicos El uso de LAB como cultivo bioprotector en carnes    trae ciertas ventajas, pues el efecto en las características sensoriales es    considerado "oculto" o no percibido durante la maduración, debido    a el bajo contenido de hidratos de carbono y la fuerte capacidad amortiguadora    de la carne. Estas bacterias no producen un cambio drástico de las características    sensoriales en comparación a los cambios que tienen lugar en la leche y hortalizas    fermentadas. No obstante cuando se van a utilizar cepas bioprotectoras en carnes    y sus derivados, los cultivos microbianos deben cumplir características importantes    como mantener su efecto inhibitorio a bajas temperaturas y causar un efecto    insignificante en el pH de la carne (7). Lo anterior puede volver más atractivo    el uso extractos crudos o de bacteriocinas purificadas directamente sobre la    carne para evitar efectos posteriores a la biopreservación. Durante la evaluación de un cultivo productor    de bacteriocinas para la fermentación de embutidos o para la biopreservación,    es necesario considerar que la carne o los productos cárnicos son sistemas complejos    con un número de factores microbianos que influencian el crecimiento y la producción    metabólica. Lo anterior indica que el desempeño de los cultivos productores    de bacteriocina requieren ser comprobados antes de su aplicación en alimentos    para determinar la influencia que tienen sobre ellos los componentes de la formulación    y de la tecnología de fermentación (5). Específicamente en la carne fresca son    varios los factores que pueden interferir con la actividad de la bacteriocina    como la inactivación de las bacteriocinas por las proteasas endógenas de la    carne y/o la adsorción de las bacteriocinas a la carne o a las partículas de    materia grasa (34, 12). También pueden interferir factores como cambios en la    matriz alimentaria (degradación de proteínas), cambios en la flora microbiana    durante la maduración, aumento del número de microorganismos en la carne por    contaminaciones externas, requerimientos de componentes específicos para su    acción, entre otros. El uso de la biopreservación debe considerarse    sólo como una medida adicional a las buenas prácticas de manufactura durante    el procesamiento, almacenamiento y distribución de las carnes. Además las bacteriocinas    no deben ser consideradas como inhibidores por sí mismas ya que actúan sinérgicamente    como una barrera adicional con otros métodos de preservación, en la que los    efectos combinados del pH, la temperatura y disponibilidad de oxígeno en forma    simultanea sirven para preservar el alimento (7). Estudios preliminares de la actividad in vitro    de la bacteriocina o en sistemas intra-alimentos son realizados con preparaciones    parcialmente purificadas obtenidas de caldos de cultivo. En la mayoría de estos    casos, se obtiene una baja concentración de bacteriocinas, que limita la eficacia    de la biopreservación lo que hace difícil su aplicación a nivel industrial.    Algunas de las bacteriocinas mas estudiadas en alimentos, carne y productos    cárnicos incluye la nisina A, la nisina P y la nisina K, leucocina A, pediocina    PA-1 y pediocina AcH, sin embargo, la producción de ciertas bacteriocinas por    métodos de laboratorio no implica su efectividad en los alimentos. La aplicación de la Biopreservación en diferentes    alimentos cárnicos, ha permitido encontrar una gran diversidad de antagonismos    microbianos y aumentos de la vida útil de los productos; es así como Fiorentini    y colaboradores (9) evaluaron la influencia de las bacteriocinas producidas    por Lactobacillus plantarum en la vida útil de carne bovina refrigerada, encontrando    un aumento de tres días en comparación con el control. Enan (23) demuestro la    inhibición del Clostridium perfringes LMG 11264 por la plantaricina UG1 en muestras    de pollo, pavo y res y concluye que la plantaricina puede ser mas efectiva que    la nisina en cuanto a su aplicación en alimentos porque tiene actividad en medio    ácido y neutro y en amplios rangos de temperatura; mientras que la nisina solo    es activa en pH ácido. Suárez y colaboradores (12) por su parte manifiestan    el efecto positivo sobre la vida útil de filetes de pescado por una plantaricina    obtenida de una cepa de lactobacillus plantaran LPBM10 aislada de leche fermentada.    Vignolo y colaboradores (35), encontraron que Lb. curvaras CRL705 puede ser    empleado como cultivo bio-preservativo en la carne, después de ensayar diferentes    cantidades de inoculo inicial de L. monocytogenes y del cultivo biopreservante.    La carne inoculada con L. monocytogenes mostró un rápido crecimiento del patógeno,    el número de células viables aumento de 3 X 103 a 8 x 107 UFC ml-1 en 24 horas    a 20 °C y en la carne inoculada con la cepa bacteriocinogénica, el número    viable de Listeria se mantuvo más o menos constante en 103 UFC ml-1 a lo largo    de incubación. Fadda y colaboradores (36) evaluaron el rol del lactobacillus    en condiciones de refrigeración y empaque al vacío en carne argentina, concluyendo    que el uso de las cepas de Lactobacillus puede ser de gran importancia debido    a su contribución durante la maduración de la carne. Otros autores como RALOFF    (37) mencionan el desarrollo de una gelatina de pediocina, bacteriocina de clase    II, que protegen a los hot-dog de la contaminación bacteriana. Además, Riley    y Wertz (38) hacen alusión a que han sido usadas en carne curada, leche, queso    y pasta de soya. Teniendo en cuenta los resultados de los estudios    anteriores se puede concluir que la biopreservación ya sea usando las cepas    protectoras directamente, extractos o los metabolitos que estas producen, es    un método de conservación que usado junto a Buenas Practicas de Manufactura    puede alargar la vida útil de carnes y sus derivados.   BIBLIOGRAFÍA 1. FAO/WHO. Risk management and food safety.    Report of a joint FAO/WHO consultation, Rome, Italy, 27±31 January. FAO    Food and Nutrition Paper No. 65. 1997.        [ Links ]2. European Unión (EU). Commission Decisión 98/711/EC    of 12 November 1998 drawing up the list of third countries from which the import    of fishery products is authorised for human consumption, L337, 58±60, 12    December. 1998        [ Links ]3. GARCÍA, T., MARTÍN, R., SANZ, B., HERNÁNDEZ,    P E. Extensión de la vida útil de la carne fresca. I envasado en atmósfera modificada    y utilización de bacterias ácido lácticas y bacteriocinas, Rev Española Cienc    Tecnol Al 1995; 35 (1): 1-18.        [ Links ]4. LEWUS, C., MONTVILLE, T. Detection of bacteriocins    produced by lactic acid bacteria. J Microbiol Meth 1991; 13(2): 145-150.        [ Links ]5. HUGAS, M. Bacteriocinogenic lactic acid bacteria    for the biopreservation of meat and meat products . Meat Sci 1998; 49 (1): 139-150.        [ Links ]6. CHEN, H. & HOWER, D.G. Bacteriocins and    their Food Applications. Food Sci Food Saf 2003; 2: 82-100.        [ Links ]7. CASTELLANO P, BELFIORE C, FADDA S., VIGNOLO    G. A review of bacteriocinogenic lactic acid bacteria used as bioprotective    cultures in fresh meat produced in Argentina, Meat Sci. 2008; 79 (3): 483 -    499.        [ Links ]8. GÁLVEZ. A., ABRIOUEL. H., LUCAS LÓPEZ R.,    BEN OMAR N. Bacteriocin-based strategies for food biopreservation, Int J Food    Mcrobiol 2007; 120: 51-70.        [ Links ]9. FIORENTINI ÁNGELA M. SANT'ANNA ERNANI S. PORTO    ANNA C.S. MAZO JACIARA Z. FRANCO BERNADETTE D.G.M. Influence of bacteriocins    produced by lactobacillus plantarum bn in the shelf-life of refrigerated bovine    meat, Brazilian J. Mcrobiol. 2001; 32:42-46        [ Links ]10. GÓMEZ F Efecto antimicrobiano de un extracto    crudo obtenido de Lactobacillus plantarum evaluados en un quesito antioqueño    contaminado con Listeria monocytogenes .Tesis Especialización en Ciencia y Tecnología    de Alimentos. Universidad Nacional de Colombia. Facultad de Ciencias Agropecuarias,    Medellín - Colombia, pp 79, 2005.        [ Links ]11. GUTIÉRREZ RAMÍREZ, L., MONTOYA CAMPUZANO,    O., RUIZ VILLADIEGO, S. Evaluación del potencial Bactericida de los extractos    de Bacterias Acido Lácticas Sobre el crecimiento In Vitro de E.coli, Salmonella    sp y Listeria monocytogenes. CENIC Ciencias Biol 2005; (36): 1-6. Número Especial        [ Links ]12. SUÁREZ, MH,FRANCISCO,A., BEIRAO, L. Influencia    de bacteriocinas producidas por lactobacillus plantarum LPBM10 sobre la vida    útil de filetes del hibrido de cachama piaractus brachypomus x colossoma macropomum    empacado al vacío,VITAE 2008; 15 (1): (en impresión)        [ Links ]13. URREGO VELÁSQUEZ, M. C, CADAVID ROJAS, L.    A. Efecto sobre la calidad microbiológica, sensorial y reológica, de la aplicación    de tres diferentes niveles de ácido láctico en un corte de carne de res (Huevo    de Solomo).Trabajo de grado Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos.    Universidad Nacional de Colombia. Facultad de Ciencias Agropecuarias, Medellín    - Colombia, pp. 72. 2005        [ Links ]14. FERIA CACERES, PEDRO FELIPE. Aislamiento    y caracterización Bacteriocinas producidas por lactobacillus plantarum LPBM10    en suero de leche. Tesis Msc Biotecnología. Universidad Nacional de Colombia,    Facultad de Ciencias. Medellín - Colombia, pp 84, 2007.        [ Links ]15. MOREIRA DO SANTOS, WAGNER LUIZ. Aislamiento    y caracterización parcial de una bacteriocina producidas por pediocoecus sp    347 de origen cárnico. Tesis Doctorado Universidad complutense de Madrid Facultad    de veterinaria. Departamento de Nutrición y Bromatología III. 266 pág. 1993.        [ Links ]16. PARAJO, J.C., ALONSO, J.L., SANTOS, V., MOLDES,    A.V. El ácido láctico en la industria alimentaria. Aplicaciones y tecnologías    de producción, Alimentación Equipos Tecnología 1996; 15 (1): 91-99.        [ Links ]17. DABES, A.C, SANTOS, W.L.M., PEREIRA E.M.    Actividad antimicrobiana de bacterias lácticas isoladas de productos cárneos    frente a Listeria monocytogenes e Staphylococcus aureus. Arq Brasilero Medecina    Veterinaria e Zootecnia 2001;53(1): 1 -7.        [ Links ]18. KLAENHAMMER, T.R. Genetics of bacteriocins    produced by lactic acid bacteria. FEMS Microbiol Rev 1993; 12: 39-86.        [ Links ]19. REQUENA,T., PELAEZ C. Actividad antimicrobiana    de bacterias lácticas. Producción de bacteriocinas, Rev Española Cienc Tecnol    Al 1995; 35 (1): 19-44.        [ Links ]20. JANGHO-HYUK,ANNSUNG-HO,DEOKKIM MYUNG, WHAKIM    CHAN.2008 Use of hydrogen peroxide as an effective disinfectant to Actinobacillus    ureae, Process Biochem 2008; 43:225-228.        [ Links ]21. OGUNBANWO S.T., SANNI A.L. & ONILUDE    A. A. Characterization of bacteriocin produced by Lactobacillus plantarum F1    and Lactobacillus brevis OG1, J Biotech 2003; 2(8): 219-227.        [ Links ]22. BROMBERG RENATA., MORENO IZILD-INHA., LOPES    ZAGANINI CÍNTIA; DELBONI ROBERTA REGINA; DE OLIVEIRA JOSIANE. Isolation of bacteriocin-producing    lactic acid bacteria from meat and meat products and its spectrum of inhibitory    activity, Brazilian J Microbiol 2004; 35:137-144.        [ Links ]23. ENAN, GAMAL.. Inhibition of Clostridium perfringens    LMG 11264 in Meat Samples of Chicken, Turkey and Beef by the Bacteriocin Plantaricin    UG1. International J Poultry Sci 2006; 5 (2): 195-200.        [ Links ]24. LADE HS, CHJTANAND,MP. GYANANATH,G. KADAM    T.A. Studies On Some Properties of Bacteriocins Produced By Lactobacillus Species    Isolated From Agro-Based Waste. J Microbiol 2006; 2 (1).        [ Links ]25. STENVENS K.A. SHELDON, B.W., KLAPES, N.A.    KLAENHAMMER.T.R. Nisin treatment for the inactivation of Salmonella species    and other gram-negative bacteria, Appl Environ Microbiol 1991;57:3613-3615.        [ Links ]26. TODOROV SD, DICKS L.M.T. Lactobacillus plantarum    isolated from molasses produces bacteriocins active against Gram negative bacteria,    Enz Microb Tech 2005; 36: 318-326.        [ Links ]27. HANLIN, M.B., KALCHAYANAND, P, RAY, R, RAY    B. Bacteriocins of acid lactic bacteria in combination have geater antibacterial    activity, J. Food Prot. 1993; 56:252-255.        [ Links ]28. OJCIUS DM, YOUNG, JDE. Cytolytic poreforming    proteins and peptides: is there a common structural modification, Trends Biochem    Sci 1991; 16: 225-229.        [ Links ]29. GANZLEC MICHAEL G., HERTELA CHRISTIAN, VOSSEN,    VAN DER JOS M.B.M., HAMMESA,WALTER P Effect of bacteriocin-producing lactobacilli    on the survival of Escherichia coli and Listeria in a dynamic model of the stomach    and the small intestine, Int J Food Microbiol 1999; 48: 21-35.        [ Links ]30. LEWUS C.B. SUN, S. Y MONTVILLE, T.J. Production    of an amylase-sensitive baseteriocin by an atypical Leuconostoc paramesenteroides    strain, Appl. Environ. Microbiol. 1992; 58 : 143-149        [ Links ]31. ROSS R. P, MORGAN, S., HJLL, C, Preservation    and Fermentation, Past, Present and Future, Int J Food Microbiol 2002; 14:3-16.        [ Links ]32. GONZÁLEZ BEATRIZ, ARCA PILAR, MAYO BALTASAR    AND SUAREZ JUAN E., Detection, Purification, and Partial Characterization of    Plantaricin C,a Bacteriocin Produced by a Lactobacillus plantarum Strain of    Dairy Origin, Appl Environ Microbiol 1994 ; 60 (6):2158-2163.        [ Links ]33. REMIGER A, EIJSINK V, EHRMANN M, SLETTEN    K, NES I, VOGEL R. Purification and partial aminoacid sequence of plantaricina    1.25á and 1.25 6 two bacteriocins produced by Lactobacillus plantarum TMW 1.25.    J Appl Microbiol 1999; 86:1053 - 1058.        [ Links ]34 MARTINIS, E.CP; FRANCO, B.D.G.M. Inhibition    of food borne pathogens by bacteriocins producing Leuconostoc sp. and Lactobacillus    sake isolated from linguica frescal. Rev Microbiol 1997; 28: 284-287.        [ Links ]35. VIGNOLO, G., FADDA, S., KAIRUZ, M. N., HOLGADO,    A. R., & OLIVER, G. Control of Listeria monocytogenes in ground beef by    lactocina 705, a bacteriocin produced by Lactobacillus casei CRL705, Int J Food    Microbiol 1996; 29: 397-402.        [ Links ]36. FADDA S, CHAMBÓN C, CHAMPOMIER-VERGE'S    MC, TALÓN R, VIGNOLO, G. Lactobacillus role during conditioning of refrigerated    and vacuum-packaged Argentinean meat, Meat Sci 2008;79:603-610.        [ Links ]37. RALOFF, J. Staging germ warfare in foods,    Sci. News 1998.153:89-90.        [ Links ]38. RILEY MA, WERTZ JE. Bacteriocins: Evolution    Ecology And Application. Rev Microbiol 2002; 56:117-137        [ Links ]    Dirigir    la correspondencia a: 

Profesor       Héctor Suárez Mahecha        Departamento de Ingeniería Agrícola y de Alimentos,       Facultad de Ciencias Agropecuarias        Universidad Nacional de Colombia,        Sede Medellín, Colombia. Teléfono: 57 (4) 4309016 Fax: 57(4)4309016 E-mail:    hsuarezm@unalmed.edu.co Este trabajo fue recibido el 16 de Septiembre    de 2008 y y aceptado para ser publicado el 20 de Diciembre de 2008. 

INTRODUCCIÓN

En la actualidad, se han identificado serios    problemas relacionados directamente con las limitadas formas de conservación    de los alimentos frescos, sumado al hecho de la continua exigencia de disminuir    y prohibir cada vez más el uso de preservantes y aditivos químicos en los alimentos,    debido a los efectos adversos que pueden causar en la salud del consumidor (1,    2). Esto obliga a la búsqueda de metodologías alternativas para conservar los    alimentos.

La composición química de la carne fresca y sus    características biológicas, permiten el desarrollo de microorganismos deteriorantes    y patógenos, que disminuyen el tiempo de vida útil y algunos producen intoxicaciones.    En este sentido se han desarrollado procedimientos complementarios de conservación,    que junto con el uso de la refrigeración, consiguen aumentar la vida útil y    garantizar la calidad sanitaria de la carne fresca (3).

La biopreservación es un método de conservación    que of rece diversas condiciones para extender la vida útil y aumentar la seguridad    de los alimentos, por medio del uso de una microbiota natural o controlada y    de sus productos antimicrobianos (4). Diferentes estudios han aplicado la biopreservación    mediante el uso de una microbiota natural como las Bacterias Acido Lácticas    (BAL) aisladas de productos lácteos, cárnicos, pescados y vegetales, utilizando    las propiedades antibacterianas, atribuidas a los productos finales de su metabolismo    como ácido láctico, acético, peróxido de hidrógeno, diacetaldehido, reuterina    y bacteriocinas (5). El uso de las bacteriocinas en la industria de los alimentos    puede ayudar a reducir la adición de preservantes químicos así como también    la intensidad del tratamiento térmico.

Esta actualización pretende reunir los aspectos    más relevantes de la biopreservación y abarcar algunos estudios aplicados en    carnes y sus derivados en los últimos años utilizando bacteriocinas o sustratos    que las contienen.

BIOPRESERVACIÓN DE ALIMENTOS

La biopreservación se refiere a la extensión    de la vida útil de los alimentos y el aumento de la seguridad microbiológica    usando una microf lora natural o controlada y sus productos antibacteriales    (4,5). La biopreservación puede ser aplicada en alimentos y específicamente    en cárnicos por cuatro métodos básicos (5, 6):

(1) Añadiendo un cultivo puro BAL viables productoras    de bacteriocina. De esta manera of rece una forma directa de incorporar bacteriocinas    en el alimento, dependiendo su éxito de la habilidad del cultivo para crecer    y producir bacteriocina en el alimento bajo condiciones ambientales y tecnológicas    (temperatura, pH, aditivos, entre otros). En el caso de la carne, (que es un    alimento que no puede ser sometido a pasterización antes de la adición de las    cepas iniciadoras), los cultivos biopreservadores o fermentadores deben ser    capaces de competir con la microf lora natural, no debe tener impacto en las    propiedades fisicoquímicas y organolépticas del alimento, no debe producir gas    ni exopolisacaridos para evitar el inflamiento en el empaque debido a la acumulación    de gases y la formación de viscosidades en las superficies de la carne (7).

(2) Añadiendo bacterias acidó lácticas mesófilas    como una protección contra el abuso de temperatura. En este caso la cepa bioprotectora    se mantendrá en una concentración inicial en condiciones frías. Bajo condiciones    de abuso de temperatura, la cepa crecerá competitivamente frente a la bacteria    patógena evitando los peligros a la salud. En condiciones de abuso de temperatura    el cultivo protector puede incluso actuar como el deteriorante predominante,    asegurando que las bacterias patógenas no crezcan y que el alimento se deteriore    para que no sea consumido (8).

(3) Añadiendo preparaciones de bacteriocina cruda    (extracto crudo), licor fermentado o concentrados obtenidos por el crecimiento    de BAL productoras de bacteriocina en sustrato complejo. Este método evita el    uso de compuestos purificados que pueden tener regulación legal y ahorra costos    en la purificación de cada compuesto.

(4) Adicionando sustancias antagónicas puras    o semipuras como las bacteriocinas producidas por BAL. Al usar este método la    dosis de bacteriocina es más precisa y por ende más predecible. Sin embargo    la aplicación se limita de acuerdo a la regulación de cada pais concerniente    a aditivos en alimentos (5).

Las dos primeras metodologías podrían denominarse    métodos in situ de biopreservación (por inoculación del sistema alimenticio    con la cepa productora de bacteriocina en condiciones que favorezcan su producción);    mientras las dos últimas serían metodologías ex situ (donde la bacteriocina    es producida por fuera del alimento en condiciones controladas y luego aplicada    al alimento). En el caso de usar sustancias antagónicas puras o semipuras, es    necesario utilizar técnicas de precipitación de la proteína adaptadas a las    condiciones de cada laboratorio, debe inicialmente estandarizarse la producción    y precipitación de la bacteriocina, hasta garantizar su reproducibilidad antes    de la aplicación en alimentos para asegurar una cantidad adecuada con suficiente    poder inhibitorio.

La aplicación de las metodologías de biopreservación    depende de las variables tecnológicas a las que sean sometidas los cultivos,    en los casos ex situ, la producción de bacteriocina puede llegar a ser una metodología    más costosa ya que no solo requiere de las cepas iniciadoras (microorganismos    completamente aislados), sino de medios de cultivo y equipos para el desarrollo    de las cepas y para la producción de la bacteriocina. Adicionalmente se debe    garantizar la actividad de cada extracto o de la bacteriocina e incluso puede    llegar a ser necesario determinar la concentración mínima inhibitoria contra    patógenos. La utilización de estos sistemas de biopreservación requiere en cualquier    caso estudios preliminares para determinar el comportamiento de las bacterias    en el medio de cultivo en que se desarrolla (curvas de crecimiento), y la estandarización    de las técnicas para lograr producirlas en cantidades suficientes.

Gálvez y colaboradores (8) mencionan que la biopreservación    usando bacteriocinas producidas in situ, ofrece varias ventajas comparadas a    la producción ex situ, concernientes al aspecto legal y de costos. Disminuir    los costos en los procesos biopreservativos puede ser altamente atractivo, especialmente    para economías pequeñas y países en desarrollo, donde la seguridad alimenticia    puede estar altamente comprometida. La evaluación del potencial bactericida    de los extractos crudos de BAL sobre el crecimiento de microorganismos deteriorantes    y patógenos, ha presentado resultados favorables, por lo que han sido recomendados    recientemente por varios autores como método de Biopreservación en alimentos    (7, 9 - 12).

FUNCIÓN DE LAS BACTERIAS ACIDO LÁCTICAS Y    SUS METABOLITOS EN LA BIOPRESERVACIÓN

Bacterias Acido Lácticas

En cualquiera de los casos de biopreservación    mencionados anteriormente son utilizadas las Bacterias Acido Lácticas (BAL)    que comprenden un número elevado de bacterias gram-positivas cuya característica    común es la producción de ácido láctico a partir de los carbohidratos. El grupo    de bacterias lácticas asociadas con los alimentos incluyen cocos de géneros:    lactococcus streptococcus, pediococcus, leuconostoc y bacilos de los géneros    Lactobacillus y Carnobacterium (13, 14).

Moreira (15), menciona que este grupo de bacterias    probablemente sea el más abundante y difundido en la naturaleza, debido a la    capacidad que poseen de crecer en una variedad de sustratos y en diversas condiciones    biológicas. Dentro de las bacterias lácticas, el grupo Lactobacillus es el más    importante y heterogéneo, incluyendo especies con propiedades bioquímicas y    fisiológicas muy diferentes (16). Las bacterias lácticas no necesitan oxigeno    para crecer, son tolerantes a la presencia de C(D2, nitritos, humo y concentraciones    de sal relativamente altas y toleran valores de pH bajos. Por ello, las condiciones    existentes en las carnes envasadas a vacío, en las curadas y en los productos    cárnicos favorecen el crecimiento de estos microorganismos. En la carne envasada    a vacío los microorganismos dominantes son Lactobacillus sp, Leuconostoc sp    y Carnobacterium sp (14).

La utilización de los carbohidratos disponibles    en el alimento y la reducción del pH a causa de los ácidos orgánicos producidos,    son el principal mecanismo de antagonismo microbiano de las bacterias lácticas.    No obstante, estas bacterias también producen otras sustancias antagonistas    dentro de las cuales se destacan el diacetilo, peróxido de hidrógeno, acetaldehído,    compuestos no proteicos de bajo peso molecular y las bacteriocinas (17-19, 3).

Ácidos orgánicos: Los ácidos orgánicos contribuyen    al desarrollo de sabor, aroma y textura de los alimentos, pero también a su    estabilidad mediante la inhibición de microorganismos alterantes (19). La actividad    antimicrobiana de los ácidos orgánicos y del pH es complementaria, siendo la    fracción no disociada de los ácidos orgánicos la que posee una mayor actividad    inhibidora debido a su naturaleza lipof ílica, ya que pueden atravesar la membrana    celular y disociarse en el citoplasma. Estas moléculas pueden ejercer dos efectos:    por un lado interfieren con funciones celulares, como puede ser la translocación    de sustrato y la fosforilación oxidativa, por otro lado, la disociación de los    ácidos orgánicos provoca el incremento de protones en el interior celular. Cuando    la concentración de protones excede la capacidad tampón del citoplasma se transportan    hacia el exterior mediante bomba de protones, reduciendo de esta manera las    reservas energéticas de la célula. Cuando estas reservas se agotan, la bomba    de protones se detiene y se provoca el descenso del pH interno, lo cual causa    a su vez desnaturalización de las proteínas y desestabilización de otros componentes    estructurales y funcionales de las células, interfiriendo así con la viabilidad    (19, 13).

Las bacterias lácticas pueden sobrevivir y desarrollarse    en presencia de pH relativamente bajo a diferencia de otros grupos microbianos    con metabolismo respiratorio, pues poseen un sistema de transporte simultáneo    de ácido láctico y de protones al exterior celular, que además de contribuir    a la homeostasis del pH interno, origina energía (13).

Compuestos no proteicos: Entre los compuestos    no proteicos que producen las BAL durante su crecimiento se encuentra la reuterina.    Esta sustancia a diferencia de las bacteriocinas y el peróxido, solo se produce    por Latobacillus reutery, aislado del tracto gastrointestinal de personas y    animales; su potencial tóxico aun no se ha evaluado, aunque por su naturaleza    existen dudas acerca de su posible utilidad en la industria alimentaria. Su    actividad antimicrobiana es extraordinariamente amplia, afectando a bacterias    gram positivas, gram negativas, levaduras, mohos y protozoos. La reuterina se    forma durante la utilización anaerobia del glicerol e inhibe la actividad de    la enzima ribonucleótido reductaza involucrada en la síntesis del DNA, lo que    determina su amplio espectro antimicrobiano (3).

Metabolitos del oxígeno: El crecimiento    de BAL en medios aerobios conduce a la formación de varios metabolitos del oxigeno    como: peróxido de hidrógeno, aniones super óxido y radicales libres, que poseen    un efecto bacteriostático y bactericida frente a la flora láctica y no láctica    (19). El peróxido de hidrógeno (H202) funciona como un    oxidante produciendo radicales libres que atacan los componentes celulares esenciales,    lípidos, proteínas y DNA (20). La acumulación del H202)    en los medios de cultivo, se debe a que las BAL, en general no poseen catalasa    (15). El peróxido de hidrógeno ha sido estudiado más ampliamente en leche cruda,    donde se genera el sistema antimicrobiano "lactoperoxidasa", sin embargo    a pesar de su potencial en la preservación, es reconocida la poca viabilidad    de este compuesto en los alimentos, ya que puede tener efectos perjudiciales    en su calidad organoléptica causando rancidez de las grasas y reacciones de    decoloración y enverdecimiento (3).

Bacteriocinas

Este es el metabolito sobre el cual se han centrado    la mayor parte de estudios en los últimos años, desarrollándose diversas investigaciones    en torno a su detección, producción, purificación, forma de acción, caracterización    bioquímica, propiedades bactericidas, microorganismos inhibidos o sensibles    y aplicación con éxito en la biopreservación de alimentos (7, 9, 12, 21-24).

El término bacteriocinogenicidad esta definido    como la capacidad de las bacterias de sintetizar y eliminar al exterior proteínas    antagónicas de otros microorganismos, por lo que se podría deducir que las BAL    tienen esta característica bien definida. Las bacteriocinas son proteínas o    péptidos bactericidas sintetizados en el ribosoma de las BAL, la célula productora    sintetiza una molécula que la inmuniza contra la propia bacteriocina. La producción    ocurre de forma natural durante la fase logarítmica del desarrollo bacteriano    o al final de la misma, guardando relación directa con la biomasa producida,    (14, 15).

Las bacteriocinas de bacterias lácticas son generalmente    estables a pH ácido o neutro, indicando una adaptación al entorno natural de    las bacterias que las producen. Además algunos extractos de lactobacillus plantarum    y lactobacillus brevis presentan estabilidad al calentamiento a 50 y 80 °C,    propiedad que es importante para asegurar el control de microorganismos en algunos    procesos de la industria alimentaria (11).

Algunos autores han considerado que el espectro    de inhibición de estas proteínas es reducido, generalmente sobre microorganismos    relacionados taxonómicamente, de forma que presentan actividad bactericida solamente    frente a cepas sensibles (19).

García y colaboradores (3) afirman que la susceptibilidad    de las bacterias Gram negativas a las bacteriocinas producidas por las bacterias    lácticas es mucho mas limitada y hasta hace poco no se conocían bacteriocinas    producidas por bacterias lácticas de origen alimentario activas naturalmente    frente a bacterias gram negativas. La producción de bacteriocinas con un espectro    de inhibición relativamente amplio, es propia de bacterias de origen alimentario    incluidas las de la carne y sus derivados.

Estudios de algunas especies de los géneros Lactobacillus,    Streptococcus y staphylococcus producen bacteriocinas contra bacterias gram    negativas (15). sin embargo Klaenhammer (18) clasifica las bacteriocinas

BACTERIAS ACIDO LÁCTICAS EN LA CONSERVACIÓN    DE LA CARNE

según su espectro de inhibición solo en dos grupos:    A) Bacteriocinas activas frente a cepas taxonómicamente relacionadas. B) Bacteriocinas    con un amplio rango de actividad frente a bacterias gram positivas.

La nisina presenta actividad inhibitoria frente    a microorganismos como Pseudomonas, Escherichia y Salmonella pero el efecto    no se observa, a menos que se altere el componente lipopolisacárido de la membrana    externa de estos microorganismos, con tratamientos como un choque osmótico o    tratamiento con EDTA (25). Estudios recientes también manifiestan actividad    antagónica de las bacteriocinas producidas por bacterias gram positivas contra    microorganismos gram negativos (26).

El espectro de inhibición de las bacteriocinas    o sus extractos, puede verse afectado según el tratamiento a que son sometidos,    como liof ilización, concentración del sobrenadante, purificación y neutralización    entre otros. En el caso particular de los extractos de bacteriocinas, la actividad    es mayor cuando son concentrados, pero es necesario tener en cuenta la termoresistencia    para evitar la alteración de la funcionalidad de la bacteriocina. En el caso    de la plantaricina producida por lactobacillus plantarum LPBM10 la purificación    puede disminuir la actividad y termotolerancia (11). Además la acción combinada    de dos o más bacteriocinas puede reforzar considerablemente la acción inhibitoria    (27).

En cuanto a los mecanismos de inhibición utilizado    por las bacteriocinas, la formación de poros en la membrana citoplásmica de    células sensibles parece ser un mecanismo de acción común, presentado por las    bacteriocinas producidas por bacterias lácticas. La estructura de estos péptidos,    α-helice o ß-helice, formaría dos caras,    una hidroflica y otra hidrof óbica creando oligómeros que atravesarían la membrana    formando poros, en los que el lado apolar de la molécula se situaría próxima    a los lípidos de la membrana, y el lado polar miraría al centro del poro. Como    consecuencia se observa, en general, una pérdida de iones K, ATP y, en algunos    casos aminoácidos y moléculas pequeñas. La pérdida de estas sustancias origina    a su vez una pérdida del potencial de membrana, consumo de las reservas energéticas    celulares, descenso en la síntesis de ADN, ARN y proteínas, originando finalmente    la muerte celular (18, 28).

De acuerdo con su definición, las bacteriocinas    se inactivan, al menos, por un enzima proteolítica, entre las que conviene citar    las de origen pancreático (tripsina y alfa-quimiotripsina) y gástrico (pepsina)    (15), característica que hace de estos metabolitos bacterianos, sustancias seguras    para ser incluidas como biopreservantes de los alimentos, puesto que serían    inactivadas durante su paso por el tracto gastrointestinal sin ser absorbidos    como compuestos activos y sin causar, por tanto, los riesgos relacionados con    el uso de antibióticos. Estudios de bacteriocinas producidas por lactobacillus    curvatus LTH1174 en la supervivencia de E.coli y Listeria en un modelo dinámico    del estómago y el intestino, reportan que las bacteriocinas son inactivadas    por las enzimas digestivas y además es evidenciado el efecto antagónico sobre    L. innocua. (29). Adicionalmente se han encontrado otras bacteriocinas sensibles    a enzimas no proteolíticas, como la leuconocina S que se inactiva por una amilasa    ((30).

La clasificación de las bacteriocinas de acuerdo    a características físicas, químicas y genéticas es descrita por varios autores    (7, 14, 18, 19, 31) que coinciden en mencionar las siguientes clases:

Clase I - Lantib¡óticos: Son pépticos    pequeños (menos de 5000 Da), que contiene en su estructura aminoácidos atípicos    o modificados caracterizado por la presencia de aminoácidos no comunes como    lantionina, metillantionina y a aminoácidos insaturados como dehidroxilamina    y dehidrobutirina, referenciados como lantibióticos. A este grupo pertenece    la nisina, que es la bacteriocina mejor caracterizada, y se comercializa para    uso como aditivo alimentario (8). Su aplicación alimentos es amplia, pues actúa    adecuadamente a pH ácido lo que permite su uso en alimentos fermentados. Otros    ejemplos de este grupo son la lacticina 481 y lacticina S.

Clase II: Son péptidos pequeños termoestables    (menos de 10000 Da). Ej. Lactacina B, Lactocina 27. Esta característica de termoresistencia    parece estar relacionada con su estructura molecular, normalmente compuesta    por pépticos pequeños que no presentan estructura terciaria. Esta característica    la hace atractiva para la utilización en la industria de alimentos, porque resistiría    tratamientos térmicos.

Clase III: Proteínas termolábiles de peso    molecular mayor 30000 Da. Ej. helveticina J.

Mas recientemente Castellano y colaboradores    (7) reportaron que la última revisión de la clasificación las divide en dos    categorías principales: los lantibióticos que contienen lantioninas (clase I)    y las bacteriocinas que no contiene lantionina (clase II), mientras que la clase    general; proteínas termolábiles (es la clase III de bacteriocinas) constituyen    un grupo llamado bacteriolisinas.

Una limitante acerca de la purificación y uso    de bacteriocinas puras en la preservación de alimentos, es el desarrollo de    metodologías de precipitación de la proteína de forma fácil y reproducible,    con la garantía que no haya residualidad de los productos químicos que se utilizan    en las diferentes técnicas. Las técnicas normalmente utilizadas para la obtención    de las bacteriocinas son: precipitación con sulfato de amonio (23, 32, 33),    precipitación con ácido tricloro acético (11, 14, 12), precipitación con clorof    ormo (14), adsorción en columnas (29), entre otros. Así mismo otros investigadores    trabajan con el extracto crudo que contiene la bacteriocina después de neutralizado    para inhibir la acción de los ácidos orgánicos (9, 10). La eficiencia de cada    técnica depende de las características del péptido con el que se trabaje y de    la cantidad de sustancias antagónicas producidas.

Aplicación de bacterias acido lácticas y bacteriocinas    en la biopreservación de carnes y productos cárnicos

El uso de LAB como cultivo bioprotector en carnes    trae ciertas ventajas, pues el efecto en las características sensoriales es    considerado "oculto" o no percibido durante la maduración, debido    a el bajo contenido de hidratos de carbono y la fuerte capacidad amortiguadora    de la carne. Estas bacterias no producen un cambio drástico de las características    sensoriales en comparación a los cambios que tienen lugar en la leche y hortalizas    fermentadas. No obstante cuando se van a utilizar cepas bioprotectoras en carnes    y sus derivados, los cultivos microbianos deben cumplir características importantes    como mantener su efecto inhibitorio a bajas temperaturas y causar un efecto    insignificante en el pH de la carne (7). Lo anterior puede volver más atractivo    el uso extractos crudos o de bacteriocinas purificadas directamente sobre la    carne para evitar efectos posteriores a la biopreservación.

Durante la evaluación de un cultivo productor    de bacteriocinas para la fermentación de embutidos o para la biopreservación,    es necesario considerar que la carne o los productos cárnicos son sistemas complejos    con un número de factores microbianos que influencian el crecimiento y la producción    metabólica. Lo anterior indica que el desempeño de los cultivos productores    de bacteriocina requieren ser comprobados antes de su aplicación en alimentos    para determinar la influencia que tienen sobre ellos los componentes de la formulación    y de la tecnología de fermentación (5). Específicamente en la carne fresca son    varios los factores que pueden interferir con la actividad de la bacteriocina    como la inactivación de las bacteriocinas por las proteasas endógenas de la    carne y/o la adsorción de las bacteriocinas a la carne o a las partículas de    materia grasa (34, 12). También pueden interferir factores como cambios en la    matriz alimentaria (degradación de proteínas), cambios en la flora microbiana    durante la maduración, aumento del número de microorganismos en la carne por    contaminaciones externas, requerimientos de componentes específicos para su    acción, entre otros.

El uso de la biopreservación debe considerarse    sólo como una medida adicional a las buenas prácticas de manufactura durante    el procesamiento, almacenamiento y distribución de las carnes. Además las bacteriocinas    no deben ser consideradas como inhibidores por sí mismas ya que actúan sinérgicamente    como una barrera adicional con otros métodos de preservación, en la que los    efectos combinados del pH, la temperatura y disponibilidad de oxígeno en forma    simultanea sirven para preservar el alimento (7).

Estudios preliminares de la actividad in vitro    de la bacteriocina o en sistemas intra-alimentos son realizados con preparaciones    parcialmente purificadas obtenidas de caldos de cultivo. En la mayoría de estos    casos, se obtiene una baja concentración de bacteriocinas, que limita la eficacia    de la biopreservación lo que hace difícil su aplicación a nivel industrial.    Algunas de las bacteriocinas mas estudiadas en alimentos, carne y productos    cárnicos incluye la nisina A, la nisina P y la nisina K, leucocina A, pediocina    PA-1 y pediocina AcH, sin embargo, la producción de ciertas bacteriocinas por    métodos de laboratorio no implica su efectividad en los alimentos.

La aplicación de la Biopreservación en diferentes    alimentos cárnicos, ha permitido encontrar una gran diversidad de antagonismos    microbianos y aumentos de la vida útil de los productos; es así como Fiorentini    y colaboradores (9) evaluaron la influencia de las bacteriocinas producidas    por Lactobacillus plantarum en la vida útil de carne bovina refrigerada, encontrando    un aumento de tres días en comparación con el control. Enan (23) demuestro la    inhibición del Clostridium perfringes LMG 11264 por la plantaricina UG1 en muestras    de pollo, pavo y res y concluye que la plantaricina puede ser mas efectiva que    la nisina en cuanto a su aplicación en alimentos porque tiene actividad en medio    ácido y neutro y en amplios rangos de temperatura; mientras que la nisina solo    es activa en pH ácido.

Suárez y colaboradores (12) por su parte manifiestan    el efecto positivo sobre la vida útil de filetes de pescado por una plantaricina    obtenida de una cepa de lactobacillus plantaran LPBM10 aislada de leche fermentada.    Vignolo y colaboradores (35), encontraron que Lb. curvaras CRL705 puede ser    empleado como cultivo bio-preservativo en la carne, después de ensayar diferentes    cantidades de inoculo inicial de L. monocytogenes y del cultivo biopreservante.    La carne inoculada con L. monocytogenes mostró un rápido crecimiento del patógeno,    el número de células viables aumento de 3 X 103 a 8 x 107 UFC ml-1 en 24 horas    a 20 °C y en la carne inoculada con la cepa bacteriocinogénica, el número    viable de Listeria se mantuvo más o menos constante en 103 UFC ml-1 a lo largo    de incubación. Fadda y colaboradores (36) evaluaron el rol del lactobacillus    en condiciones de refrigeración y empaque al vacío en carne argentina, concluyendo    que el uso de las cepas de Lactobacillus puede ser de gran importancia debido    a su contribución durante la maduración de la carne. Otros autores como RALOFF    (37) mencionan el desarrollo de una gelatina de pediocina, bacteriocina de clase    II, que protegen a los hot-dog de la contaminación bacteriana. Además, Riley    y Wertz (38) hacen alusión a que han sido usadas en carne curada, leche, queso    y pasta de soya.

Teniendo en cuenta los resultados de los estudios    anteriores se puede concluir que la biopreservación ya sea usando las cepas    protectoras directamente, extractos o los metabolitos que estas producen, es    un método de conservación que usado junto a Buenas Practicas de Manufactura    puede alargar la vida útil de carnes y sus derivados.