https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004031100003
FITOESTEROLES Y FITOESTANOLES: ALIADOS NATURALES PARA LA PROTECCION DE LA SALUD CARDIOVASCULAR

  INTRODUCCIÓN. Las enfermedades cardiovasculares constituyen          la primera causa de muerte en el mundo occidental, y si bien esta patología          tiene un origen complejo y es la conjunción de muchos factores,          se acepta que los niveles altos de colesterol plasmático constituyen          un importante indicador de riesgo para el desarrollo de la patología          (1). De esta forma, las campañas de prevención          están orientadas, entre otras acciones, a un adecuado control de          los niveles plasmáticos de colesterol. Las acciones van desde un          manejo dietario orientado a una menor ingesta de colesterol (2)          asociada a una mayor actividad física (3), en          el caso de las hipercolesterolemias moderadas (sobre 200 mg/dL hasta 240          mg/dL), hasta tratamientos mas agresivos en el caso de hipercolesterolemias          severas (sobre 240 mg/dL) orientados a inhibir, mediante medicamentos,          la síntesis endógena de colesterol (mediante la administración          de estatinas) (4) y/o a disminuir su absorción          en el tracto digestivo (resinas que atrapan colesterol) (5).          El éxito de los procedimientos para regular el nivel de colesterol          plasmático, ya sea en las hipercolesterolemias moderadas o en las          severas, es sólo relativo ya que la cantidad de colesterol que          circula en el plasma resulta de la compleja homeostasis del esterol donde          intervienen en forma regulada la biosíntesis, la utilización          metabólica, la excreción biliar y la reabsorción          en el tracto digestivo, y cuya resultante constituye el "pool metabólico"          de colesterol (figura 1). Además, estos factores          son modificados por la edad del individuo, el sexo, los hábitos          alimentarios, y en forma muy importante, por la genética. Actualmente          se acepta que aproximadamente un 80% del colesterol circulante en el plasma          está determinado por el genotipo del individuo, y donde la edad          y estados fisiológicos, como la menopausia en la mujer, incrementan          estos niveles (6). El 20% restante sería determinado          por el nivel de ingesta de colesterol del individuo, el que también          es modificado por la condición de éste (por ejemplo la obesidad).          De esta forma, el manejo de los niveles plasmáticos de colesterol          por la vía dietaria sólo producirá modificaciones          en aquel 20% controlable. La figura 2 resume estos          aspectos.       FIGURA 1 Regulación                de la homeostasis del colesterol          

Antecedentes recientes del Ministerio de          Salud en una muestra representativa en mayores de 17 años señala          que un 35.4% presenta algún nivel de hipercolesterolemia (( 200          mg/dL), concentrándose la gran mayoría en el rango de la          hipercolesterolemia moderada, por lo cual un manejo racional de la dieta          puede disminuir estos niveles e incluso llevarlos a los niveles considerados          como "deseables" (menos de 200 mg/dL) (7). Dentro de          los componentes de la dieta que pueden actuar como aliados en el control          del colesterol plasmático están los fitoesteroles y los          fitoestanoles. Para comprender porqué estos lípidos de origen          vegetal pueden ayudarnos a modificar y a controlar una hiperolesterolemia          moderada, es preciso analizar lo que ocurre con el colesterol en el tracto          digestivo.       FIGURA 2 Determinación                de los niveles plasmáticos del colesterol          

DIGESTIÓN Y ABSORCIÓN          DEL COLESTEROL: UNA CLAVE PARA CONTROLAR LOS NIVELES PLASMÁTICOS. La ingesta de colesterol puede variar desde          250 mg/día hasta 500 mg/día (o más en algunos casos).          Entre un 95%-98% del colesterol que ingerimos está esterificado          con ácidos grasos en el OH- del carbono 3 de la estructura cíclica          de la molécula. Generalmente los sustituyentes en este carbono          son el ácido palmítico (C16:0), el ácido esteárico          (C18:0), el ácido oleico (C18:1) y en menor proporción el          ácido linoleico (C18:2). Los ésteres del colesterol no sufren          ninguna modificación en la digestión bucal y gástrica          ya que en estas cavidades no se secretan colesterol estereasas, aunque          sí lipasas. El páncreas secreta hacia el intestino delgado          una poderosa colesterol esterasa que hidroliza prácticamente el          100% de los ésteres de colesterol con la ayuda de las sales biliares,          cuyos componentes actúan como activadores de la enzima (8).          El colesterol libre que se encuentra en el lumen intestinal durante el          proceso digestivo está constituido por el colesterol dietario (250-500          mg/día) y por el colesterol contenido en la secreción biliar          (600-1000 mg/día). El colesterol libre es incorporado a las micelas          mixtas quedando "atrapado" o "solubilizado" en la fracción fosfolipídica          que forma la superficie de estas estructuras micelares. Estas micelas,          que además contienen ácidos grasos libres, monoglicéridos,          lisofosfolípidos y fosfoglicerato, se aproximan al ribete en cepillo          de las microvellocidades del epitelio intestinal donde la turbulencia          del contenido intestinal es muy baja y al contacto con la membrana transfieren          al interior de la célula su contenido. Se sabe que los ácidos          grasos y los monoglicéridos son transportados activamente hacia          el interior de la célula intestinal. Los mecanismos moleculares          implicados en la absorción del colesterol desde el lumen intestinal          a las células del epitelio son aún poco conocidos. Sin embargo,          recientemente se ha caracterizado una proteína (identificada como          NPC1 L1, Niemann-Pick C1Like 1) que tiene una función clave en          el transporte de esteroles al enterocito (9). Se estima          que aproximadamente un 50% del colesterol se reabsorbe y el resto se elimina          por las deposiciones. Es necesario destacar que el colesterol, a diferencia          de otras moléculas, no se metaboliza, de modo que la única          vía de eliminación es la intestinal. La figura          3 muestra un esquema de la digestión del colesterol en el tracto          intestinal.        FIGURA 3 Metabolismo Intestinal                del colesterol          

El colesterol absorbido es nuevamente reesterificado          en la célula intestinal. Generalmente se esterifica con ácido          palmítico, aunque si la disponibilidad de ácido oleico dietario          es alta, también se utiliza este ácido (es una de las ventajas          del consumo de aceite de oliva). Esta esterificación la realiza          la enzima acilCoA-colesterol-acil-tranferasa (ACAT) (10).          El colesterol una vez esterificado se incorpora a la estructura de los          quilomicrones que la célula intestinal exporta, primero a la linfa,          y posteriormente al torrente circulatorio (11). El colesterol          que no es reesterificado en la célula intestinal, es nuevamente          secretado hacia el lumen del intestino. En este proceso interviene un          transportador que pertenece a la superfamilia de transportadores tipo          ABC (de ATP Binding Casette) (12) que utiliza la energía          aportada por la hidrólisis del ATP para realizar el eflujo del          colesterol. La figura 4 esquematiza el proceso de          reesterificación del colesterol por la ACAT en las células          intestinales.       FIGURA 4 Reesterificacióndel                colesterol y de los lípidos intestinales          

ESTRUCTURA QUIMICA DE          FITOESTEROLES Y FITOESTANOLES Los fitoesteroles y los fitoestanoles (formas          reducidas de los fitoesteroles) son esteroles de origen vegetal y cuya          estructura química es muy similar a la del colesterol. Sin embargo,          los fitoesteroles difieren estructuralmente del colesterol (que posee          27 carbonos, C27) por la presencia de sustituyentes de tipo metilo o etilo          en la cadena lateral de la molécula (13). Los          fitoesteroles son particularmente abundantes en el reino vegetal: están          presentes en los frutos, semillas, hojas y tallos de prácticamente          todos los vegetales conocidos (14). Por este motivo,          también están presentes normalmente en nuestra dieta. Se          estima que la ingesta diaria de fitoesteroles, la que obviamente es muy          variable ya que depende de los hábitos alimentarios de la población,          se encuentra en un rango que va desde los 160 mg/día hasta los          500 mg/día (15). Si bien los fitoesteroles químicamente          identificados suman más de 25 estructuras diferentes, son tres          los que están en mayor proporción en sus fuentes de origen:          el a-sitosterol (C29), el campesterol          (C28) y el stigmasterol (C29), quienes en su conjunto constituyen el 95%-98%          de los fitoesteroles identificables en extractos vegetales (14).          Los fitoesteroles comparten con el colesterol el núcleo central          de la molécula, esto es la estructura ciclopentano perhidrofenantreno          (D-5 insaturado, conservando el grupo          -OH que sustituye el carbono 3 de la estructura cíclica). La diferencia          estructural de los fitoesteroles con el colesterol y entre los diferentes          fitoesteroles radica en la cadena hidrocarbonada lateral. En el colesterol          esta cadena está formada por ocho carbones y es saturada. En los          fitoesteroles está formada por 9 o 10 carbones y en algunos de          ellos presenta un doble enlace (stigmasterol). Los fitoestanoles están          en menor proporción que los fitoesteroles en el reino vegetal,          pero pueden ser formados por la reducción química del doble          enlace de la posición D-5 de          la estructura cíclica. Industrialmente se preparan los respectivos          derivados saturados del a-sitosterol          (sitostanol), del campesterol (campestanol) y del stigmasterol (stigmastanol).          Se ha propuesto que la diferencia estructural en la cadena lateral de          los fitoesteroles y de los fitoestanoles con el colesterol es responsable          de los particulares efectos hipocolesterolémicos atribuídos          a ambos esteroles vegetales y también de la baja absorción          a nivel del tracto intestinal que se ha observado para estos esteroles          (16). La concentración sérica de fitoesteroles          en humanos está en el rango de 0,3-1,7 mg/dL y la de los fitoestanoles          es menor de 0,1mg/dL, esto es, mucho menor que la de colesterol (150-300          mg/dL) (13). La figura 5 muestra          la estructura del colesterol y de los principales fitoesteroles y fitoestanoles.       FIGURA 5 Estructura química                de los principales fitoesteroles y fitoestanoles          

EFECTOS FISIOLÓGICOS DE FITOESTEROLES          Y FITOESTANOLES. La literatura científico-médica          describe para los fitoesteroles y fitoestanoles una gran variedad de efectos          fisiológicos. Se les atribuye propiedades antiinflamatorias, antitumorales,          bactericidas y fungicidas (14). Sin embargo, el efecto          mejor caracterizado y científicamente demostrado, es el efecto          hipocolesterolémico, tanto a nivel del colesterol total como del          colesterol-LDL (15). En 1950 se realizó la primera observación          a que el consumo habitual de fitoesteroles como componentes de la dieta,          ejerce un marcado efecto hipocolesterolémico. La evidencia experimental          de este efecto es contundente y está avalada por abundante literatura          científica en trabajos realizados con ratas y en humanos (17-19).          Trabajos recientes han demostrado que el consumo de margarinas enriquecidas          con a-sitosterol, campesterol y stigmasterol          (20) o con el derivado hidrogenado sitostanol, administradas          a individuos moderadamente hipercolesterolémicos (220-240 mg/dL          colesterol), producen reducciones del colesterol circulante de un 10%          en promedio y de un 8% en el colesterol-LDL, sin afectar el contenido          de colesterol-HDL y el nivel de triglicéridos (21).          El consumo promedio de fitoesteroles en estos estudios fue de 1,5-2,2          g/día y el de sitostanol de 2,0 g/día. MECANISMO BIOQUIMICO          DEL EFECTO HIPOCOLESTEROLEMICO DE LOS FITOESTEROLES Y FITOESTANOLES.  No está totalmente elucidado el          mecanismo mediante el cual los fitoesteroles y los fitoestanoles dietarios          ejercen efectos hipocolesterolémicos (22). Sin          embargo, basado en sus propiedades fisicoquímicas, se ha postulado          que estas sustancias actúan a tres niveles diferentes: a) inhiben          la absorción a nivel intestinal del colesterol, tanto aquel de          origen dietario como biliar (19), b) inhiben la reesterificación          del colesterol a nivel de la actividad de la ACAT, c) aumentan la actividad          y la expresión del transportador tipo ABC, acelerando el eflujo          de colesterol desde las células intestinales al lumen intestinal.          Debido a que los fitoesteroles son mas lipofílicos que el propio          colesterol, propiedad derivada de las características de mayor          extensión y complejidad de la cadena lateral, los esteroles y los          estanoles desplazarían competitivamente al colesterol desde la          micela mixta formada por la acción de los fosfolípidos y          de las sales biliares en el lumen intestinal (23). De          esta forma, al tomar contacto la micela mixta con el ribete en cepillo          formado por las microvellocidades de las células intestinales,          los fitoesteroles ocuparían el lugar del colesterol. El colesterol          no emulsionado (desplazado de la micela) no puede ser absorbido y es eliminado          con las deposiciones. Por su parte, los fitoesteroles y mas particularmente          los fitoestanoles presentan escasa absorción a nivel intestinal,          por lo cual durante el proceso de transferencia de los ácidos grasos          y monoglicéridos desde la micela a las células intestinales,          y que produce el desensamblaje de la micela mixta, los esteroles y estanoles          se liberarían acompañando al colesterol no absorbido, siendo          finalmente excretados con las deposiciones (24). Este          constituiría el primer nivel de acción de los esteroles.          La absorción intestinal de los fitoesteroles es extremadamente          baja (menos del 0,5%-1%) y la de los fitoestanoles menor aún (25).          Sin embargo, cuando estos esteroles (y estanoles) son absorbidos, ejercerían          una inhibición de la ACAT (segundo nivel de acción), con          lo cual el colesterol no sería eficientemente reesterificado e          incorporado a los quilomicrones, estimulado así el eflujo hacia          el lumen intestinal del colesterol no esterificado. Los esteroles producirían          una sobre-expresión de los genes que codifican las proteínas          de la estructura del transportador ABC, acelerando así el eflujo          de colesterol (tercer nivel de acción). La figura          6 resume los posibles mecanismos de acción de los fitoesteroles          y fitoestanoles.       FIGURA 6 Niveles de acción                de los fotoesteroles en la absorción, reesterificación                y eflujo del colesterol          

Los esteroles y estanoles que alcanzan          la sangre, son esterificados a nivel plasmático y transportados          al hígado mediante el mecanismo del transporte reverso del colesterol          (26). Se estima que lo fitoesteroles no producirían          un efecto de competencia metabólica con el colesterol ya que los          esteroles vegetales se encuentran en concentraciones plasmáticas          muchísimo más pequeñas que el colesterol (26).          Una observación importante se refiere al efecto beneficioso de          los fitoesteroles en el control de la hiperplasia prostática benigna,          acción que ha sido comunicada por varios autores (27-29).          Este efecto también constituye una recomendación para el          consumo de fitoesteroles a través de la dieta.   TOXICIDAD DE LOS FITOESTEROLES          Y FITOESTANOLES. No se han reportado efectos tóxicos          derivados del consumo de fitoesteroles y de fitoestanoles en animales          y humanos (30). La administración crónica          subcutánea de a-sitosterol          es bien tolerada por las ratas y no evidencia lesiones visibles o microscópicas          a nivel hepático y renal. Todos los indicadores bioquímicos          e histológicos fueron normales en estos animales, concluyéndose          que los esteroles se manifiestan como atóxicos en los ensayos desarrollados          (14). La administración de altas dosis de fitoesteroles          (sobre 20 g/día) produce ocasionalmente diarrea en humanos (14).          Dosis subcutáneas superiores a 5 mg/kg, administradas a ratas diariamente          producen una menor producción de semen y disminución del          peso de los testículos. Sin embargo, este efecto desaparece al          suspender la administración de los esteroles (14).          Todos los efectos observados en humanos y en animales, sólo se          producen con la administración de altas dosis de fitoesteroles,          muy distantes de aquellas obtenidas a partir de la ingesta dietaria o          de una suplementación de 500-1000 mg/día. Existe una rara          enfermedad conocida como sitosterolemia que se caracteriza como un defecto          genético por mutaciones de los transportadores ABCG5 y ABCG8 y          que se identifica por la presencia de altas cantidades de fitoesteroles          a nivel plasmático (13). La enfermedad se caracteriza          por una menor excreción de colesterol en la bilis, lo que se traduce,          además, en una hipercolesterolemia y un eventual riesgo de aterogénesis          prematura. El mecanismo del efecto hipercolesterolémico observado          en los sitosterolémicos no está claro, aunque se ha propuesto          que los fitoesteroles disminuirían la utilización metabólica          del colesterol ejerciendo una inhibición competitiva a nivel de          la actividad de las enzimas 7 a-hidroxilasa          microsomal y 27-hidroxilasa mitocondrial (31). En estos          pacientes está contraindicada la ingesta de fitoesteroles como          parte de la dieta o a través de una suplementación (32).          La enfermedad se ha tratado exitosamente administrando resinas que absorben          las sales biliares (33) y recientemente, con un inhibidor          selectivo de la proteína NPCL 1, el Ezetimibe, para el tratamiento          de pacientes hipercolesterolémicos con sitosterolemia (34).           LOS FITOESTEROLES Y FITOESTANOLES          COMO AGENTES NUTRACEUTICOS El particular efecto hipocolesterolémico          observado para los fitoesteroles y sus derivados hidrogenados, ha motivado          a diferentes empresas el desarrollo de productos enriquecidos con estos          esteroles vegetales. En 1995 una empresa finlandesa desarrolló          una margarina liviana enriquecida con sitostanol y que fue un impacto          primero en Finlandia y posteriormente en toda Europa. El sitostanol se          obtiene a partir de la hidrogenación controlada de la oleo-resina          obtenida de pulpa de pino. En este producto, el sitostanol está          esterificado con ácidos grasos con el propósito de aumentar          su liposolubilidad y de disminuir su absorción a nivel intestinal.          Los diferentes estudios nutricionales realizados con la margarina adicionada          de sitostanol han demostrado su eficacia para disminuir el colesterol          sanguíneo en individuos levemente hipercolesterolémicos          sin alterar el nivel de colesterol-HDL y de los triglicéridos (27).          La empresa finlandesa ha licenciado sus estanoles a diferentes empresas          europeas, lo cual ha permitido la aparición en el mercado de diferentes          productos conteniendo fitoestanoles (yogurts, leches, jugos, entre otros).          En Estados Unidos también se han realizado desarrollos similares          y actualmente se comercializa una margarina del tipo liviana que contiene          a-sitosterol, campesterol y stigmasterol,          la que también ha demostrado su efecto hipocolesterolémico          en protocolos clínicos controlados (33). Actualmente          este producto se comercializa en algunos países Latinoamericanos.          También se han desarrollado en Europa, Estados Unidos y en algunos          países Latinoamericanos, bebidas, jugos, leches y yogurs adicionados          de fitoesteroles o de fitoestanoles. Siempre en la línea de los          nutracéuticos, es posible encontrar en Estados Unidos y algunos          países europeos, cápsulas o comprimidos conteniendo fitosteroles          con la indicación de su efecto hipocolesterolémico y de          sus efectos benéficos en el tratamiento de la inflamación          benigna de la próstata.  Un aspecto que parece muy interesante destacar,          es el cambio de percepción respecto al efecto de la llamada "dieta          mediterránea". Los efectos benéficos de este tipo de alimentación          en la salud cardiovascular han sido atribuidos, entre otras cosas, al          alto consumo de aceite de oliva, interpretando este efecto como una consecuencia          del alto contenido de ácido oleico (sobre el 70%) que caracteriza          a este aceite. Sin embargo, las razones sobre el efecto benéfico          del ácido oleico en la salud cardiovascular no están del          todo claras, existiendo algunos que incluso lo cuestionan. Trabajos recientes          atribuyen a los fitoesteroles contenidos en la fracción no saponificable          del aceite de oliva denominado como "virgen" o "extra virgen", el efecto          benéfico derivado del consumo de aceite de oliva (35).          Actualmente se realizan protocolos experimentales orientados a demostrar          la diferencia, al menos en el perfil lipoproteico, derivada del consumo          de aceite de oliva refinado (sin fitosteroles) y virgen o extra virgen.          El resultado de estas investigaciones será muy interesante ya que          al comprobarse que son los componentes no saponificables los responsables          de las propiedades atribuidas al aceite de oliva, se podría producir          un vuelco importante en la concepción del tipo de aceite que debe          consumir la población para obtener beneficios nutricionales (36).           Tradicionalmente el consumidor busca y          aprecia como un aceite de mejor calidad aquel que es 100% vegetal, totalmente          transparente, prácticamente sin ningún olor y de un color          cercano al dorado. Para responder adecuadamente a estas apreciaciones,          la industria oleoquímica se ha esmerado para desarrollar productos          con alto grado de refinación y cuyo contenido son prácticamente          triglicéridos. Es así como durante la refinación          se les retiran las gomas y mucílagos, los fosfátidos, los          tocoferoles, los carotenoides, las clorofilas y los fitoesteroles, para          obtener un aceite como lo exige el mercado consumidor. Sin embargo, a          la luz de lo comentado en este artículo, es probable que la concepción          sobre el mejor aceite comience a cambiar. Es así como valorizaremos          más un aceite que contenga una fracción de sus componentes          no saponificables, que tenga un color más bien verde que dorado          porque conserva su clorofila y que contiene antioxidantes naturales (por          lo cual no sería necesario adicionarle antioxidantes sintéticos)          y una proporción variable, dependiendo del tipo de aceite, de fitoesteroles          sobre cuyo beneficio para la salud cardiovascular ya hemos discutido (37). AGRADECIMIENTOS:          AV agradece a FONDECYT, FONDEF, a Alltech Biotechnology y a Ordesa SA,          el apoyo al trabajo de investigación, docencia y extensión.   REFERENCIAS 1.Saini, H.K., Arneja,          A.S., Dhalla, N.S. Role of cholesterol in cardiovascular dysfunction.          Can J. Cardiol 2004; 20: 333-346.        [ Links ]2.Reddy, S.K., Katan,          M.B. Diet, nutrition and the prevention of hypertension and cardiovascular          diseases.Public Health Nutr 2004; 7(1A):167-86.        [ Links ]3.Centers for Disease          Control, National Center for Chronic Disease Prevention and Health          Promotion.Physical activity and good nutrition: essential elements to          prevent chronic diseases and obesity 2003.Nutr Clin Care 2003;          6(3):135-8.         [ Links ]4.Smith, C.R. Lipid-lowering          therapy. New and established agents reduce risk of cardiovascular          events. Postgrad Med 2004;115(3):29-30, 33-6.         [ Links ]5.Turley, S.D., Dietschy          JM. Sterol absorption by the small intestine. Curr          Opin Lipidol 2003;14(3):233-40.        [ Links ]6.Rossi, R., Grimaldi,          T., Origliani, G., Fantini, G., Coppi, F., Modena, M.G. Menopause          and cardiovascular risk. Pathophysiol Haemost Thromb 2002; 32:325-328.                  [ Links ]7. www.minsal.cl        [ Links ]8.Huff, M.W. Dietary cholesterol,          cholesterol absorption, postprandial lipemia and atherosclerosis.Can J          Clin Pharmacol 2003; 10: Suppl A:26A-32A.         [ Links ]9 Altmann, S.W., Davis,          H.R., Zhu, J-l., Yao, X., Hoos, L.M., Tetzloff, G., Iyer, S.P., Maguire,          M., Golovko, A., Zeng,M., Wang, L., Murgolo, N., Graziano, M.P. Niemann-Pick          C1 Like 1 Protein is critical for intestinal cholesterol absorption. Science          2004; 303: 1201-1204        [ Links ]10.Chen, H.C. Molecular          mechanisms of sterol absorption. J Nutr 2001; 131: 2603-2605.        [ Links ]11.Miyazaki, A., Sakai,          M., Sakamoto, Y., Horiuchi, S. Acyl-coenzyme A:cholesterol acyltransferase          inhibitors for controlling hypercholesterolemia and atherosclerosis.          Curr Opin Investig Drugs 2003; 4:1095-1099.        [ Links ]12.Repa, J.J, Mangelsdorf,          D,J. Nuclear receptor regulation of cholesterol and bile acid metabolism.          Curr. Opin. Biotechnol. 1999; 10:557-563.        [ Links ]13.Salen, G., Ahrens,          E.H. and Grundy, S. Metabolism of (_)-sitosterol in man. J. Clin Invest          1979; 49:952-967.        [ Links ]14.Ling, W.H. and          Jones, P.J. Dietary Phytosterols: A review of metabolism, benefits          and side effects. Life Sci 1995; 57:195-206.        [ Links ]15.Pollak, O.J. and          Kritchevsky, D. Sitosterol. Monogr. Atheroscler. 1981; 10: 1-219.        [ Links ]16.Ikeda, I., Tanake,          K., Sugano, M., Vahouny, G. and Gallo, L. Inhibition of cholesterol          absorption in rats by plant sterols. J. Lipid Res 1988; 29:1573-1582.        [ Links ]17.Heinemann, T.,          Leiss, O. and Von Bergmann, K. Effect of low-dose of sitostanol on          serum cholesterol in patients with hypercholesterolemia. Atheroscler 1986;          61:219-223.        [ Links ]18.Heinemann, T.,          Pietruk, B., Kullak-Ublick, G., Pietruck, B. and Von Bergmann, K.          Mechanism of action of plant sterols on inhibition of cholesterol absorption:          comparison of sitosterol and sitostanol. Eur. J. Clin. Pharmacol.          1991; 40: S59-S63.        [ Links ]19.Jones, P.J., MacDougall,          D.E., Ntanios, F. and Vanstone, C.A. Dietary phytosterols as cholesterol-lowering          agents in humans. Can J Physiol Pharmacol 1997; 75: 217-227.        [ Links ]20.Jones, P.J., Howell,          T., MacDougall, D., Feng, J.Y. and Parsons, W. Short term administration          of tall oil phytosterols improves plasma lipid profiles in subjects with          different cholesterol levels. Metabolism 1998; 47: 751-756.        [ Links ]21.Hallikainen, M.          and Uusitupa, M. Effects of low-fat stanol ester-containing margarines          on serum cholesterol concentrations as part of a low-fat diet in hypercholesterolemic          subjects. Am J Clin Nutr 1999; 69:403-410.        [ Links ]22.Nguyen, T.T. The          cholesterol-lowering action of plant stanol esters. J Nutr 1999; 129:          2109-2112.        [ Links ]23.Valenzuela, A.          Sanhueza, J. y Nieto, S. Digestión, Absorción y transporte          de los ácidos grasos: una perspectiva diferente en la interpretación          de sus efectos nutricionales. Grasas y Aceites 1997; IX: 582-588.        [ Links ]24.Compassi, S., Werder,          M., Weber, F.E., Boffelli, D., Hauser, H. and Schulthess, G. Comparison          of cholesterol and sitosterol uptake in different brush border membrane          models. Biochemistry 1997; 36: 6643-6652.        [ Links ]25.Miettinen, T.A.,          Tilvis, R.S. and Kesanieme, Y.A. Serum plant sterols and cholesterol          precursors reflect cholesterol absorption and synthesis in volunteers          of a randomly selected male population. Am J Epidemiol 1990; 131:          20.31.        [ Links ]26.Robins, S. and          Fasulo, J. High density lipoproteins, but not other lipoproteins, provide          a vehicle for sterol transport to bile. J Clin Invest 1997; 99: 380-384.        [ Links ]27.Lowe, F.C. and          Ku, J.C. Phytoterapy in treatment of benign prostatic hyperplasia:          a critical review. Urology 1996; 48:12-20.        [ Links ]28.Kobayashi, Y.,          Sugaya, Y. and Tokue, A. Clinical effects of beta sitosterol(phytosterol)          on benign prostatic hyperplasia:preliminary study. Hinyokika Kiyo          1998; 44: 865-868.        [ Links ]29.Wilt, T.J. MacDonald,          R., and Ishani, A. Beta-sitosterol for the treatment of benign prostatic          hyperplasia: a systematic review. B J U Int 1999; 83: 976-983.        [ Links ]30.Denke, M.A.. Lack          of efficacy of low-dose sitostanol therapy as an adjunt to cholesterol-lowering          diet in men with moderate hypercholesterolemia. Am J Clin Nutr 1995;          61: 392-396.        [ Links ]31.Nguyen, L.B. Schefer,          S. Salen, G. Tint, S.G. and Batta, A.K. Competitive inhibition of          hepatic sterol 27-hydroxylase by sitosterol: decreased activity in sitosterolemia.          Proc. Assoc. Am Phys 1998; 110: 32-39.        [ Links ]32.Bjorkhelm, L.D.,          Beil, U.F. and von Bergmann, K. Sterol absorption and sterol balance          in phytosterolemia evaluated by deuterium-labeled sterols: effect of sitostanol          treatment. J Lipid Res 1995; 36: 1763-1773.        [ Links ]33.Hidaka, H., Sugiura,          H., Nakamura, T., Kojima, H., Fujita, M., Sugie, N., Okabe, H., Nishio,          Y., Maegawa, H., Kashiwagi, A., and Kikkawa, R. Beta-Sitosterolemia          with generalized eruptive xhantomatosis. Endocr J 1997; 44: 59- 64.        [ Links ]34.Salen G et al.,          Multicenter Sitosterolemia Study Group. Ezetimibe effectively reduces          plasma plant sterols in patients with sitosterolemia. Circulation 2004;          109: 966-971.         [ Links ]35.Weststrate, J.A.          and Meijer, G.W. Plant sterol-enriched margarines and reduction of          plasma total and LDL-cholesterol concentrations in normocholesterolemic          and mildly hypercholesterolemic subjects. Eur J Clin Nutr 1998; 52:          334-343.        [ Links ]36.Howell, T.J. MacDougal,          D.E. and Jones, P.J. Phytosterols partially explain differences in          cholesterol metabolism caused by corn or olive oil feeding. J Lipid          Res 1998; 39: 892-900.        [ Links ]37.Valenzuela, A.          Sanhueza, J. Nieto, S. ¿Es posible mejorar la calidad nutricional de los          aceites comestibles? Rev Chil Nutr 2002; 29: 174-180.         [ Links ]   Dirigir          la correspondencia a:

Prof. Alfonso Valenzuela B.             Laboratorio de Lípidos             INTA - Universidad de Chile             Macul 5540 Macul             Teléfono: 678 1449             Fax: 221 4030             E-mail: avalenzu@inta.cl Este trabajo fué recibido el 21          de Junio de 2004 y aceptado para ser publicado el 1 de Octubre de 2004. 

INTRODUCCIÓN.

Las enfermedades cardiovasculares constituyen          la primera causa de muerte en el mundo occidental, y si bien esta patología          tiene un origen complejo y es la conjunción de muchos factores,          se acepta que los niveles altos de colesterol plasmático constituyen          un importante indicador de riesgo para el desarrollo de la patología          (1). De esta forma, las campañas de prevención          están orientadas, entre otras acciones, a un adecuado control de          los niveles plasmáticos de colesterol. Las acciones van desde un          manejo dietario orientado a una menor ingesta de colesterol (2)          asociada a una mayor actividad física (3), en          el caso de las hipercolesterolemias moderadas (sobre 200 mg/dL hasta 240          mg/dL), hasta tratamientos mas agresivos en el caso de hipercolesterolemias          severas (sobre 240 mg/dL) orientados a inhibir, mediante medicamentos,          la síntesis endógena de colesterol (mediante la administración          de estatinas) (4) y/o a disminuir su absorción          en el tracto digestivo (resinas que atrapan colesterol) (5).          El éxito de los procedimientos para regular el nivel de colesterol          plasmático, ya sea en las hipercolesterolemias moderadas o en las          severas, es sólo relativo ya que la cantidad de colesterol que          circula en el plasma resulta de la compleja homeostasis del esterol donde          intervienen en forma regulada la biosíntesis, la utilización          metabólica, la excreción biliar y la reabsorción          en el tracto digestivo, y cuya resultante constituye el "pool metabólico"          de colesterol (figura 1). Además, estos factores          son modificados por la edad del individuo, el sexo, los hábitos          alimentarios, y en forma muy importante, por la genética. Actualmente          se acepta que aproximadamente un 80% del colesterol circulante en el plasma          está determinado por el genotipo del individuo, y donde la edad          y estados fisiológicos, como la menopausia en la mujer, incrementan          estos niveles (6). El 20% restante sería determinado          por el nivel de ingesta de colesterol del individuo, el que también          es modificado por la condición de éste (por ejemplo la obesidad).          De esta forma, el manejo de los niveles plasmáticos de colesterol          por la vía dietaria sólo producirá modificaciones          en aquel 20% controlable. La figura 2 resume estos          aspectos.

  

FIGURA 1

Regulación                de la homeostasis del colesterol

Antecedentes recientes del Ministerio de          Salud en una muestra representativa en mayores de 17 años señala          que un 35.4% presenta algún nivel de hipercolesterolemia (( 200          mg/dL), concentrándose la gran mayoría en el rango de la          hipercolesterolemia moderada, por lo cual un manejo racional de la dieta          puede disminuir estos niveles e incluso llevarlos a los niveles considerados          como "deseables" (menos de 200 mg/dL) (7). Dentro de          los componentes de la dieta que pueden actuar como aliados en el control          del colesterol plasmático están los fitoesteroles y los          fitoestanoles. Para comprender porqué estos lípidos de origen          vegetal pueden ayudarnos a modificar y a controlar una hiperolesterolemia          moderada, es preciso analizar lo que ocurre con el colesterol en el tracto          digestivo.

  

FIGURA 2

Determinación                de los niveles plasmáticos del colesterol

DIGESTIÓN Y ABSORCIÓN          DEL COLESTEROL: UNA CLAVE PARA CONTROLAR LOS NIVELES PLASMÁTICOS.

La ingesta de colesterol puede variar desde          250 mg/día hasta 500 mg/día (o más en algunos casos).          Entre un 95%-98% del colesterol que ingerimos está esterificado          con ácidos grasos en el OH- del carbono 3 de la estructura cíclica          de la molécula. Generalmente los sustituyentes en este carbono          son el ácido palmítico (C16:0), el ácido esteárico          (C18:0), el ácido oleico (C18:1) y en menor proporción el          ácido linoleico (C18:2). Los ésteres del colesterol no sufren          ninguna modificación en la digestión bucal y gástrica          ya que en estas cavidades no se secretan colesterol estereasas, aunque          sí lipasas. El páncreas secreta hacia el intestino delgado          una poderosa colesterol esterasa que hidroliza prácticamente el          100% de los ésteres de colesterol con la ayuda de las sales biliares,          cuyos componentes actúan como activadores de la enzima (8).          El colesterol libre que se encuentra en el lumen intestinal durante el          proceso digestivo está constituido por el colesterol dietario (250-500          mg/día) y por el colesterol contenido en la secreción biliar          (600-1000 mg/día). El colesterol libre es incorporado a las micelas          mixtas quedando "atrapado" o "solubilizado" en la fracción fosfolipídica          que forma la superficie de estas estructuras micelares. Estas micelas,          que además contienen ácidos grasos libres, monoglicéridos,          lisofosfolípidos y fosfoglicerato, se aproximan al ribete en cepillo          de las microvellocidades del epitelio intestinal donde la turbulencia          del contenido intestinal es muy baja y al contacto con la membrana transfieren          al interior de la célula su contenido. Se sabe que los ácidos          grasos y los monoglicéridos son transportados activamente hacia          el interior de la célula intestinal. Los mecanismos moleculares          implicados en la absorción del colesterol desde el lumen intestinal          a las células del epitelio son aún poco conocidos. Sin embargo,          recientemente se ha caracterizado una proteína (identificada como          NPC1 L1, Niemann-Pick C1Like 1) que tiene una función clave en          el transporte de esteroles al enterocito (9). Se estima          que aproximadamente un 50% del colesterol se reabsorbe y el resto se elimina          por las deposiciones. Es necesario destacar que el colesterol, a diferencia          de otras moléculas, no se metaboliza, de modo que la única          vía de eliminación es la intestinal. La figura          3 muestra un esquema de la digestión del colesterol en el tracto          intestinal. 

  

FIGURA 3

Metabolismo Intestinal                del colesterol

El colesterol absorbido es nuevamente reesterificado          en la célula intestinal. Generalmente se esterifica con ácido          palmítico, aunque si la disponibilidad de ácido oleico dietario          es alta, también se utiliza este ácido (es una de las ventajas          del consumo de aceite de oliva). Esta esterificación la realiza          la enzima acilCoA-colesterol-acil-tranferasa (ACAT) (10).          El colesterol una vez esterificado se incorpora a la estructura de los          quilomicrones que la célula intestinal exporta, primero a la linfa,          y posteriormente al torrente circulatorio (11). El colesterol          que no es reesterificado en la célula intestinal, es nuevamente          secretado hacia el lumen del intestino. En este proceso interviene un          transportador que pertenece a la superfamilia de transportadores tipo          ABC (de ATP Binding Casette) (12) que utiliza la energía          aportada por la hidrólisis del ATP para realizar el eflujo del          colesterol. La figura 4 esquematiza el proceso de          reesterificación del colesterol por la ACAT en las células          intestinales.

  

FIGURA 4

Reesterificacióndel                colesterol y de los lípidos intestinales

ESTRUCTURA QUIMICA DE          FITOESTEROLES Y FITOESTANOLES

Los fitoesteroles y los fitoestanoles (formas          reducidas de los fitoesteroles) son esteroles de origen vegetal y cuya          estructura química es muy similar a la del colesterol. Sin embargo,          los fitoesteroles difieren estructuralmente del colesterol (que posee          27 carbonos, C27) por la presencia de sustituyentes de tipo metilo o etilo          en la cadena lateral de la molécula (13). Los          fitoesteroles son particularmente abundantes en el reino vegetal: están          presentes en los frutos, semillas, hojas y tallos de prácticamente          todos los vegetales conocidos (14). Por este motivo,          también están presentes normalmente en nuestra dieta. Se          estima que la ingesta diaria de fitoesteroles, la que obviamente es muy          variable ya que depende de los hábitos alimentarios de la población,          se encuentra en un rango que va desde los 160 mg/día hasta los          500 mg/día (15). Si bien los fitoesteroles químicamente          identificados suman más de 25 estructuras diferentes, son tres          los que están en mayor proporción en sus fuentes de origen:          el a-sitosterol (C29), el campesterol          (C28) y el stigmasterol (C29), quienes en su conjunto constituyen el 95%-98%          de los fitoesteroles identificables en extractos vegetales (14).          Los fitoesteroles comparten con el colesterol el núcleo central          de la molécula, esto es la estructura ciclopentano perhidrofenantreno          (D-5 insaturado, conservando el grupo          -OH que sustituye el carbono 3 de la estructura cíclica). La diferencia          estructural de los fitoesteroles con el colesterol y entre los diferentes          fitoesteroles radica en la cadena hidrocarbonada lateral. En el colesterol          esta cadena está formada por ocho carbones y es saturada. En los          fitoesteroles está formada por 9 o 10 carbones y en algunos de          ellos presenta un doble enlace (stigmasterol). Los fitoestanoles están          en menor proporción que los fitoesteroles en el reino vegetal,          pero pueden ser formados por la reducción química del doble          enlace de la posición D-5 de          la estructura cíclica. Industrialmente se preparan los respectivos          derivados saturados del a-sitosterol          (sitostanol), del campesterol (campestanol) y del stigmasterol (stigmastanol).          Se ha propuesto que la diferencia estructural en la cadena lateral de          los fitoesteroles y de los fitoestanoles con el colesterol es responsable          de los particulares efectos hipocolesterolémicos atribuídos          a ambos esteroles vegetales y también de la baja absorción          a nivel del tracto intestinal que se ha observado para estos esteroles          (16). La concentración sérica de fitoesteroles          en humanos está en el rango de 0,3-1,7 mg/dL y la de los fitoestanoles          es menor de 0,1mg/dL, esto es, mucho menor que la de colesterol (150-300          mg/dL) (13). La figura 5 muestra          la estructura del colesterol y de los principales fitoesteroles y fitoestanoles.

  

FIGURA 5

Estructura química                de los principales fitoesteroles y fitoestanoles

EFECTOS FISIOLÓGICOS DE FITOESTEROLES          Y FITOESTANOLES.

La literatura científico-médica          describe para los fitoesteroles y fitoestanoles una gran variedad de efectos          fisiológicos. Se les atribuye propiedades antiinflamatorias, antitumorales,          bactericidas y fungicidas (14). Sin embargo, el efecto          mejor caracterizado y científicamente demostrado, es el efecto          hipocolesterolémico, tanto a nivel del colesterol total como del          colesterol-LDL (15). En 1950 se realizó la primera observación          a que el consumo habitual de fitoesteroles como componentes de la dieta,          ejerce un marcado efecto hipocolesterolémico. La evidencia experimental          de este efecto es contundente y está avalada por abundante literatura          científica en trabajos realizados con ratas y en humanos (17-19).          Trabajos recientes han demostrado que el consumo de margarinas enriquecidas          con a-sitosterol, campesterol y stigmasterol          (20) o con el derivado hidrogenado sitostanol, administradas          a individuos moderadamente hipercolesterolémicos (220-240 mg/dL          colesterol), producen reducciones del colesterol circulante de un 10%          en promedio y de un 8% en el colesterol-LDL, sin afectar el contenido          de colesterol-HDL y el nivel de triglicéridos (21).          El consumo promedio de fitoesteroles en estos estudios fue de 1,5-2,2          g/día y el de sitostanol de 2,0 g/día.

MECANISMO BIOQUIMICO          DEL EFECTO HIPOCOLESTEROLEMICO DE LOS FITOESTEROLES Y FITOESTANOLES. 

No está totalmente elucidado el          mecanismo mediante el cual los fitoesteroles y los fitoestanoles dietarios          ejercen efectos hipocolesterolémicos (22). Sin          embargo, basado en sus propiedades fisicoquímicas, se ha postulado          que estas sustancias actúan a tres niveles diferentes: a) inhiben          la absorción a nivel intestinal del colesterol, tanto aquel de          origen dietario como biliar (19), b) inhiben la reesterificación          del colesterol a nivel de la actividad de la ACAT, c) aumentan la actividad          y la expresión del transportador tipo ABC, acelerando el eflujo          de colesterol desde las células intestinales al lumen intestinal.          Debido a que los fitoesteroles son mas lipofílicos que el propio          colesterol, propiedad derivada de las características de mayor          extensión y complejidad de la cadena lateral, los esteroles y los          estanoles desplazarían competitivamente al colesterol desde la          micela mixta formada por la acción de los fosfolípidos y          de las sales biliares en el lumen intestinal (23). De          esta forma, al tomar contacto la micela mixta con el ribete en cepillo          formado por las microvellocidades de las células intestinales,          los fitoesteroles ocuparían el lugar del colesterol. El colesterol          no emulsionado (desplazado de la micela) no puede ser absorbido y es eliminado          con las deposiciones. Por su parte, los fitoesteroles y mas particularmente          los fitoestanoles presentan escasa absorción a nivel intestinal,          por lo cual durante el proceso de transferencia de los ácidos grasos          y monoglicéridos desde la micela a las células intestinales,          y que produce el desensamblaje de la micela mixta, los esteroles y estanoles          se liberarían acompañando al colesterol no absorbido, siendo          finalmente excretados con las deposiciones (24). Este          constituiría el primer nivel de acción de los esteroles.          La absorción intestinal de los fitoesteroles es extremadamente          baja (menos del 0,5%-1%) y la de los fitoestanoles menor aún (25).          Sin embargo, cuando estos esteroles (y estanoles) son absorbidos, ejercerían          una inhibición de la ACAT (segundo nivel de acción), con          lo cual el colesterol no sería eficientemente reesterificado e          incorporado a los quilomicrones, estimulado así el eflujo hacia          el lumen intestinal del colesterol no esterificado. Los esteroles producirían          una sobre-expresión de los genes que codifican las proteínas          de la estructura del transportador ABC, acelerando así el eflujo          de colesterol (tercer nivel de acción). La figura          6 resume los posibles mecanismos de acción de los fitoesteroles          y fitoestanoles.

  

FIGURA 6

Niveles de acción                de los fotoesteroles en la absorción, reesterificación                y eflujo del colesterol

Los esteroles y estanoles que alcanzan          la sangre, son esterificados a nivel plasmático y transportados          al hígado mediante el mecanismo del transporte reverso del colesterol          (26). Se estima que lo fitoesteroles no producirían          un efecto de competencia metabólica con el colesterol ya que los          esteroles vegetales se encuentran en concentraciones plasmáticas          muchísimo más pequeñas que el colesterol (26).          Una observación importante se refiere al efecto beneficioso de          los fitoesteroles en el control de la hiperplasia prostática benigna,          acción que ha sido comunicada por varios autores (27-29).          Este efecto también constituye una recomendación para el          consumo de fitoesteroles a través de la dieta. 

 TOXICIDAD DE LOS FITOESTEROLES          Y FITOESTANOLES.

No se han reportado efectos tóxicos          derivados del consumo de fitoesteroles y de fitoestanoles en animales          y humanos (30). La administración crónica          subcutánea de a-sitosterol          es bien tolerada por las ratas y no evidencia lesiones visibles o microscópicas          a nivel hepático y renal. Todos los indicadores bioquímicos          e histológicos fueron normales en estos animales, concluyéndose          que los esteroles se manifiestan como atóxicos en los ensayos desarrollados          (14). La administración de altas dosis de fitoesteroles          (sobre 20 g/día) produce ocasionalmente diarrea en humanos (14).          Dosis subcutáneas superiores a 5 mg/kg, administradas a ratas diariamente          producen una menor producción de semen y disminución del          peso de los testículos. Sin embargo, este efecto desaparece al          suspender la administración de los esteroles (14).          Todos los efectos observados en humanos y en animales, sólo se          producen con la administración de altas dosis de fitoesteroles,          muy distantes de aquellas obtenidas a partir de la ingesta dietaria o          de una suplementación de 500-1000 mg/día. Existe una rara          enfermedad conocida como sitosterolemia que se caracteriza como un defecto          genético por mutaciones de los transportadores ABCG5 y ABCG8 y          que se identifica por la presencia de altas cantidades de fitoesteroles          a nivel plasmático (13). La enfermedad se caracteriza          por una menor excreción de colesterol en la bilis, lo que se traduce,          además, en una hipercolesterolemia y un eventual riesgo de aterogénesis          prematura. El mecanismo del efecto hipercolesterolémico observado          en los sitosterolémicos no está claro, aunque se ha propuesto          que los fitoesteroles disminuirían la utilización metabólica          del colesterol ejerciendo una inhibición competitiva a nivel de          la actividad de las enzimas 7 a-hidroxilasa          microsomal y 27-hidroxilasa mitocondrial (31). En estos          pacientes está contraindicada la ingesta de fitoesteroles como          parte de la dieta o a través de una suplementación (32).          La enfermedad se ha tratado exitosamente administrando resinas que absorben          las sales biliares (33) y recientemente, con un inhibidor          selectivo de la proteína NPCL 1, el Ezetimibe, para el tratamiento          de pacientes hipercolesterolémicos con sitosterolemia (34).          

LOS FITOESTEROLES Y FITOESTANOLES          COMO AGENTES NUTRACEUTICOS

El particular efecto hipocolesterolémico          observado para los fitoesteroles y sus derivados hidrogenados, ha motivado          a diferentes empresas el desarrollo de productos enriquecidos con estos          esteroles vegetales. En 1995 una empresa finlandesa desarrolló          una margarina liviana enriquecida con sitostanol y que fue un impacto          primero en Finlandia y posteriormente en toda Europa. El sitostanol se          obtiene a partir de la hidrogenación controlada de la oleo-resina          obtenida de pulpa de pino. En este producto, el sitostanol está          esterificado con ácidos grasos con el propósito de aumentar          su liposolubilidad y de disminuir su absorción a nivel intestinal.          Los diferentes estudios nutricionales realizados con la margarina adicionada          de sitostanol han demostrado su eficacia para disminuir el colesterol          sanguíneo en individuos levemente hipercolesterolémicos          sin alterar el nivel de colesterol-HDL y de los triglicéridos (27).          La empresa finlandesa ha licenciado sus estanoles a diferentes empresas          europeas, lo cual ha permitido la aparición en el mercado de diferentes          productos conteniendo fitoestanoles (yogurts, leches, jugos, entre otros).          En Estados Unidos también se han realizado desarrollos similares          y actualmente se comercializa una margarina del tipo liviana que contiene          a-sitosterol, campesterol y stigmasterol,          la que también ha demostrado su efecto hipocolesterolémico          en protocolos clínicos controlados (33). Actualmente          este producto se comercializa en algunos países Latinoamericanos.          También se han desarrollado en Europa, Estados Unidos y en algunos          países Latinoamericanos, bebidas, jugos, leches y yogurs adicionados          de fitoesteroles o de fitoestanoles. Siempre en la línea de los          nutracéuticos, es posible encontrar en Estados Unidos y algunos          países europeos, cápsulas o comprimidos conteniendo fitosteroles          con la indicación de su efecto hipocolesterolémico y de          sus efectos benéficos en el tratamiento de la inflamación          benigna de la próstata. 

Un aspecto que parece muy interesante destacar,          es el cambio de percepción respecto al efecto de la llamada "dieta          mediterránea". Los efectos benéficos de este tipo de alimentación          en la salud cardiovascular han sido atribuidos, entre otras cosas, al          alto consumo de aceite de oliva, interpretando este efecto como una consecuencia          del alto contenido de ácido oleico (sobre el 70%) que caracteriza          a este aceite. Sin embargo, las razones sobre el efecto benéfico          del ácido oleico en la salud cardiovascular no están del          todo claras, existiendo algunos que incluso lo cuestionan. Trabajos recientes          atribuyen a los fitoesteroles contenidos en la fracción no saponificable          del aceite de oliva denominado como "virgen" o "extra virgen", el efecto          benéfico derivado del consumo de aceite de oliva (35).          Actualmente se realizan protocolos experimentales orientados a demostrar          la diferencia, al menos en el perfil lipoproteico, derivada del consumo          de aceite de oliva refinado (sin fitosteroles) y virgen o extra virgen.          El resultado de estas investigaciones será muy interesante ya que          al comprobarse que son los componentes no saponificables los responsables          de las propiedades atribuidas al aceite de oliva, se podría producir          un vuelco importante en la concepción del tipo de aceite que debe          consumir la población para obtener beneficios nutricionales (36).          

Tradicionalmente el consumidor busca y          aprecia como un aceite de mejor calidad aquel que es 100% vegetal, totalmente          transparente, prácticamente sin ningún olor y de un color          cercano al dorado. Para responder adecuadamente a estas apreciaciones,          la industria oleoquímica se ha esmerado para desarrollar productos          con alto grado de refinación y cuyo contenido son prácticamente          triglicéridos. Es así como durante la refinación          se les retiran las gomas y mucílagos, los fosfátidos, los          tocoferoles, los carotenoides, las clorofilas y los fitoesteroles, para          obtener un aceite como lo exige el mercado consumidor. Sin embargo, a          la luz de lo comentado en este artículo, es probable que la concepción          sobre el mejor aceite comience a cambiar. Es así como valorizaremos          más un aceite que contenga una fracción de sus componentes          no saponificables, que tenga un color más bien verde que dorado          porque conserva su clorofila y que contiene antioxidantes naturales (por          lo cual no sería necesario adicionarle antioxidantes sintéticos)          y una proporción variable, dependiendo del tipo de aceite, de fitoesteroles          sobre cuyo beneficio para la salud cardiovascular ya hemos discutido (37).

AGRADECIMIENTOS:          AV agradece a FONDECYT, FONDEF, a Alltech Biotechnology y a Ordesa SA,          el apoyo al trabajo de investigación, docencia y extensión.