https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000300014
EFECTO DE LA DIGESTIÓN EN LA BIODISPONIBILIDAD DE PÉPTIDOS CON ACTIVIDAD BIOLÓGICA

  RESUMEN El potencial efecto beneficioso de los biopéptidos    depende de su capacidad para alcanzar intactos los órganos donde van a realizar    su función. Sin embargo, una vez en el organismo dichos péptidos deben atravesar    una serie de barreras potenciales que pueden inactivarlos. Las enzimas digestivas, la absorción a través    del tracto gastrointestinal y las proteasas sanguíneas pueden producir la hidrólisis    de los mismos y generar fragmentos inactivos o con una actividad mayor que su    secuencia precursora. Por lo tanto, es difícil establecer una relación directa    entre la actividad biológica in vitro e in vivo debido principalmente a la biodisponibilidad    de los péptidos después de la administración oral. Esto debe ser tomado en cuenta    en el momento de transferir los resultados de la investigación a la industria    de alimentos para la elaboración y comercialización de productos nutracéuticos.    Palabras clave: Péptidos, actividad biológica, digestión, absorción, biodisponibilidad.   INTRODUCCIÓN Hoy en día, diversas investigaciones están dirigidas    al estudio de las proteínas y sus productos, es decir al rompimiento de los    enlaces peptídicos generando péptidos de menor tamaño. Dicha ruptura puede producirse    mediante métodos fermentativos, utilizando bacterias ácido lácticas; métodos    químicos, es decir, por tratamiento con ácidos o bases; o mediante métodos biológicos    utilizando enzimas; siendo la hidrólisis acida y la enzimática las dos principales    formas de obtenerlos (1). Algunos péptidos obtenidos de diferentes fuentes alimenticias    han mostrado efectos marcadamente positivos a la salud al funcionar como antihipertensivos,    antioxidantes, anticancerígenos, antimicrobianos o anticariogénicos, por mencionar    algunos ejemplos. Por esa razón, se conocen como péptidos biológicamente activos    o péptidos funcionales, debido a que las secuencias de aminoácidos que estaban    inactivas en el seno de su proteína de origen, presentan propiedades especiales    una vez que se liberan por acción de las enzimas (2). Los péptidos bioactivos son componentes importantes    de los denominados alimentos funcionales, los cuales hoy en día son foco de    estudio, tanto por su evidente valor terapéutico como por su gran relevancia    para la industria alimentaria, dada la gran repercusión económica que supone    la comercialización de este tipo de alimentos y de los productos que los contienen    (3). El interés por el estudio de dichos péptidos    se ha enf atizado debido a la importancia que tiene el consumo de alimentos    en la salud debido a que estudios epidemiológicos han demostrado que existe    una buena relación entre la dieta de las personas y la incidencia de enfermedades    crónico degenerativas (4). Sin embargo, la elevada inestabilidad de los péptidos    en el entorno biológico, la rápida eliminación del plasma, pobre transportabilidad    a través de las membranas y fácil metabolismo en el tracto gastrointestinal    a limitado su uso terapéutico. Los experimentos in vivo, y los ensayos clínicos    son necesarios para demostrar los efectos fisiológicos de los péptidos, siendo    los estudios in vitro una alternativa temprana para evaluar la funcionalidad    de los mismos por estar basados en mecanismos biológicos. Sin embargo, es difícil    establecer una relación directa entre la actividad biológica in vitro y el efecto    in vivo, jugando un papel importante la biodisponibilidad de los péptidos después    de su administración oral. IMPORTANCIA DE LA DIGESTIÓN Y ABSORCIÓN SOBRE    LA BIOACTIVIDAD La digestión es la barrera potencial para que    los péptidos tengan una aplicación real al alcanzar los tejidos donde han de    ejercer su acción en concentraciones suficientes para tener un efecto biológico.    Durante el proceso natural de digestión, las enzimas proteolíticas gastrointestinales    pueden inactivar péptidos o liberarlos del seno de su proteína de origen donde    se encontraban inactivos, presentando propiedades especiales una vez liberados    (5). Por lo tanto, para que los péptidos sean utilizados como nutracéuticos    y ejerzan un efecto fisiológico in vivo después de su administración oral, es    de crucial importancia que permanezcan activos durante la digestión y absorción    gastrointestinal para que puedan alcanzar el sistema cardiovascular. Los principales    factores que afectan la absorción oral de los péptidos son las diferencias metabólicas,    anatómicas, fisiológicas y bioquímicas del tracto gastrointestinal, la actividad    enzimática del mismo, la pobre permeabilidad de los biopéptidos al cruzar las    membranas biológicas así como su naturaleza hidrofflica y tamaño molecular (6). No obstante, algunos fragmentos son parcialmente    resistentes a los procesos de hidrólisis y son susceptibles de ser absorbidos    en cantidades fisiológicamente activas y alcanzar intactos la circulación sanguínea    (7). Lo anterior, solo es posible si el péptido atraviesa    las barreras potenciales de la activación o inactivación que pudieran hacerle    perder su acción biológica (8) (figura 1).    

DIGESTIÓN GASTROINTESTINAL La digestión de las proteínas se inicia en el    estómago por acción de las pepsinas en particular la A y la C, sin embargo además    de la proteólisis en el estómago, la alta acidez del mismohidroliza las proteínas    antes de que estas alcancen el intestino para su absorción (9). En el lumen    intestinal, las endopeptidasas pancreáticas, principalmente la tripsina, elastasa    y quimiotripsinajunto con exopeptidasas como la carboxipeptidasa A y B, producen    péptidos de dos a seis residuos aminoacídicos así como aminoácidos libres, los    cuales son absorbidos como tales atravesando el ribete estriado de los enterocitoscon    ayuda de transportadores o acarreadores (10). Los oligopéptidos producidos por acción de las    enzimas gástricas y pancreáticas son después hidrolizados por exo y endopeptidasas    en la membrana intestinal de borde en cepillo generando dipéptidos y tripéptidos    (9). Posteriormente, los péptidos no digeridos y/o no absorbidos en el intestino    delgado entran al intestino grueso o colón a través de la válvula ileocecal    donde son metabolizados por la microbiota intestinal,especialmente bacilos del    colon como la Escherichiacoli (10). No obstante la barrera gastrointestinal,    existe evidencia sustancial en la literatura que sugiere la absorción de proteínas    nutricionales y farmacéuticas después de ser administrados por vía oral con    la retención de suficiente actividad biológica para su uso terapéutico (9). ESTABILIDAD Y ACTIVIDAD DE LOS BIOPÉPTIDOS    DURANTE LA DIGESTIÓN GASTROINTESTINAL La biodisponibilidad de los péptidos depende    de la actividad enzimática de las diferentes áreas del tracto gastrointestinal.    La primera barrera de los péptidos es el lumen del intestino delgado, el cual    contiene gran cantidad de proteasas secretadas por el páncreas y proteasas de    las células de la mucosa. La segunda barrera enzimática son las proteasas de    la membrana del borde en cepillo de las células epiteliales, las cuales contienen    al menos quince peptidasas que en conjunto tienen una amplia especificidad pudiendo    degradar tanto proteínas como péptidos (6). Woodley (11), establece que tras    su administración oral, una proteína o péptido terapéutico debe resistir la    acción de al menos 40 diferentes enzimas durante su paso por el intestino delgado.    Además, las peptidasas lisosomales cuyo número se estima en más de 60, también    representan una barrera para los péptidos y proteínas que son transportados    por las células epiteliales vía endocitosis. La simulación in vitro de la digestión fisiológica    con proteasas gastrointestinales es una herramienta muy útil para evaluar la    estabilidad de los biopéptidos frente a las enzimas digestivas (12). De esta    manera se emula en dos etapas el proceso de digestión que tiene lugar en el    organismo, efectuando en primer lugar una hidrólisis con pepsina a pH ácido    y a continuación una digestión con extracto pancreático a pH básico (13). La    resistencia de algunos péptidos a las barreras enzimáti-cas depende en parte    de su composición aminoacídica. De esta manera, péptidos con residuos de prolina    e hidroxiprolina aislados de la caseína y la gelatina han resistido la degradación    de las enzimas digestivas (14). Sin embargo, estudios in vitro de muestran no    solo una reducción del potencial biológico por efecto de la hidrólisis sino    también un incremento del mismo por efecto de la digestión. Este es el caso    del heptapéptidoKVLPVPQ el cual después de la acción de la enzima pancreática    carboxipeptidasa A, presentó un incremento significativo del poder de inhibición    de la enzima convertidora de angiotensina I (ECA-I) al eliminar el residuo terminal    Q; mientras que el hexapéptidoYKVPQL derivado de la as 1 -caseína perdió su    poder antihipertensivo después de ser sometido a la degradación pancreática    (15). Por lo tanto, la simulación de la digestión gastrointestinal es una alternativa    viable para evaluar no solo la biodisponibilidad de los péptidos sino también    la forma activa y el mecanismo de acción de los mismos (16). ABSORCIÓN INTESTINAL Los péptidos que han resistido el proceso de    digestión y llegan intactos al intestino, bien pueden ejercer una función local    como relajantes de la mucosa gástrica o inhibidores de la secreción de enzimas,    o si su acción es sistémica deben atravesar elepitelio y pasar al torrente circulatorio    (10). Sin embargo, las diferencias metabólicas y las variaciones anatómicas,    fisiológicas y bioquímicas que se presentan en las diferentes partes del tracto    gastrointestinal repercuten en la absorción de los mismos. Entre los factores    fisiológicos, las diferencias en la composición y grosor de la mucosa, el pH,    el área superficial, la actividad enzimática, la bilis, el jugo pancreático    y el volumen y contenido de fluido, pueden modificar las relaciones de disolución,    solubilidad, tiempos de tránsito, metabolismo y transporte de membrana de los    péptidos (6). La pobre permeabilidad de los péptidos y proteínas    terapéuticas a través de las membranas biológicas puede atribuirse a su estructura    hidrofflica y tamaño molecular (17). El proceso de permeación puede ser mediado    a través de transportadores peptídicos específicos. Dichos transportadores,    no solo permiten la absorción de dipéptidos y tripéptidos de manera intacta    a través de la membrana intestinal, sino que facilitan la salida de los mismos    desde los enterocitos hasta el torrente circundante y evitan que una vez dentro    de los mismos sean hidrolizados hasta aminoácidos por acción de diversas peptidasas    intracelulares (18). En este sentido, el transportador PepTl emplea    un gradiente electroquímico transmembrana de protones como fuerza de transporte,    el cual se mantiene por el intercambiador Na+/H+ el cual    a su vez obtiene energía de la Na+/K+-ATPasa (19). Además    del sistema por transportadores, los péptidos pueden absorberse de manera intacta    atravesando la mucosa intestinal mediante diversos mecanismos y ejercer sus    efectos biológicos a nivel de tejidos. La ruta para celular se efectúa a través    de los espacios intercelulares mediante difusión pasiva, lo cual implica el    movimiento de péptidos de bajo peso molecular a favor de un gradiente de concentración,    sin consumo de energía ni sistema de transporte o portador específico (20, 18).    En la ruta transcelular, los péptidos ingresan al enterocito a través del borde    en cepillo de la membrana apical y se desplazan por el interior del mismo hasta    la membrana basolateral por difusión facilitada, es decir mediante el movimiento    de los péptidos a través de la membrana a favor de un gradiente de concentración    y mediante la presencia de un transportador específico (21). La presencia en la membrana basolateral del enterocito    de diversas proteínas con actividad ATPasa transportadoras de iones específicos,    hacen posible la absorción de los péptidos mediante transporte activo, es decir    en contra de un gradiente eléctrico o químico, dependiente de la energía liberada    del metabolismo celular y de dicho transportador (22). Los péptidos pueden incluso    entrar hasta los enterocitosvía endocitosis en donde se observa un enlazamiento    a la membrana y la absorción del material en presencia o ausencia de receptores    (23) (figura 2).    

Con la finalidad de comprender de los mecanismos    de absorción intestinal de las biopéptidosque permitan establecer estrategias    para maximizar su asimilación y potencial terapéutico,se emplean las células    Caco-2,una línea de células procedentes de un carcinoma de colon rectal humano    que presentan actividades enzimáticas y mecanismos de transporte similares a    los del epitelio del intestino delgado (24). De esta manera Satake y cols. (18)    demostraron que la ruta paracelular era el principal mecanismo de transporte    del péptido antihipertensivo VPP aunque una pequeña cantidad del mismo se absorvía    transcelularmente vía el transportador PepTl. ESTABILIDAD EN SANGRE El elevado número de péptidasas que se encuentran    en la sangre hace que el tiempo de estabilidad de los péptidos en el plasma    sea muy corto, del orden de un minuto (25). Sin embargo, existen evidencias    de que ciertas fracciones peptídicas pueden absorberse en el tracto digestivo    y ser transportadas por el torrente circulatorio sin ser hidrolizadas (26).    Así, Foltz y col. (27) detectaron en el plasma de un grupo de 6 hombre y 6 mujeres    los tripéptidos LPP, VPP e IPP con actividad inhibitoria de la ECA-Ial evaluar    la biodisponibilidad de un yogurt 10 horas después de su ingesta. De la misma    manera, Matsuiy col. (28) detectaron en el plasma de sujetos normotensos el    péptido VY derivado de la sardina con actividad inhibidora de la ECA y antihipertensiva    después de su absorción trans epitelial dependiente de la dosis. ESTRATEGIAS PARA MEJORAR LA BIODISPONIBILIDAD    DE LOS PÉPTIDOS La baja biodisponibilidad de los péptidos debido    a las barreras potenciales de la digestión gastrointestinal, pobre transportabilidad    a través de las membranas y rápida eliminación del plasma,halimitado elusode    los mismos como agentes terapéuticos. Por lo tanto, para efectuar formulaciones    de péptidos biodisponibles, se debe inhibir o modular la actividad proteolítica    que degrada al péptido; reforzar su transporte paracelular o transcelular; mejorar    su penetración a través de la barrera mucosa; incrementar su vida media en la    circulación, en los casos en los que se requiera la presencia sostenida de los    mismos para su eficacia terapéutica; desarrollar péptidos análogos resistentes    a proteasas que mantengan su actividad biológica, así como estabilizar a los    mismos por conjugación a moléculas acarreadoras o por encapsulación (29). Dentro de las estrategias generadas para mejorar    la resistencia de los péptidos a las barreras potenciales de la digestión y    absorción gastrointestinal se incluyen, la adición de elementos estructurales    no peptídicos que pueden copiar o antagonizar las acciones biológicas de los    péptidos naturales (péptido miméticos), modificaciones estructurales como la    adición de moléculas de polietilenglicol (pegilación), de ácidos grasos, isoprenoides    y colesterol (lipidación) así como de carbohidratos (glicosilación), o modificaciones    químicas como la formación de enlaces disulfuro entre residuos de cisterna (ciclización),    la sustitución aminoacídica y la N-metilación(30). La reducción del ataque enzimático    obtenido con estas modificaciones le permite a los péptidos alcanzar intactos    la circulación sanguínea para conferirles entre otras ventajas mayor tiempo    de disponibilidad así como aumento de potencia y/o actividad catalítica (la    cual también depende de la molécula en cuestión) necesarias para su óptimo funcionamiento    (31). CONCLUSIONES El efecto biológico de los péptidos depende de    su biodisponibilidad, la cual está determinada por su resistencia a la digestión    gastrointestinal. Sin embargo, aún queda mucho camino para poder hacer conclusiones    definitivas en este campo, en particular por la necesidad e importancia del    estudio del comportamiento de estos compuestos bioactivos en el ser humano.    Por lo tanto, para asegurar el efecto biológico de los péptidos, es importante    realizar estudios in vitro e in vivo que confirmen su estabilidad, capacidad    de absorción y mecanismo de acción que incrementen y diversifiquen las aplicaciones    nutracéuticas y farmacéuticas de los mismos. Si pueden demostrarse los efectos    beneficiosos en humanos de los distintos tipos de actividad biológica que en    principio parecen tener todos estos péptidos, la puerta está abierta para el    desarrollo de nuevos productos que unan nutrición y salud, transfiriendo los    resultados de la investigación a la industria alimentaria.   BIBLIOGRAFÍA 1. Manninen A. Protein hydrolysates in sports    and exercise: A brief review. J Sports Sci Med. 2004; 3:60-3.        [ Links ]2. Korhonen H, Pihlanto A. Bioactive peptides:    Production and functionality. Int Dairy J: 2006; 16: 945-60.        [ Links ]3. Burdock G A, Carabin I G, Griffiths J C. European    regulations on nutraceuticals, dietary supplements and functional foods: a framework    based on safety. Toxicology 2006; 221(1): 17-27.        [ Links ]4. Dávila A M, Sangronis E, Granito M. Leguminosas    germinadas o fermentadas: alimentos o ingredientes de alimentos funcionales.    Arch Latinoam Nutr. 2003;53:348-4.        [ Links ]5. Vermeirssen V, Van Camp J, Verstraete W. Bioavailability    of angiotensin I converting enzyme inhibitory peptides. Br J Nutr. 2004; 92:    357- 66.        [ Links ]6. Lee H J. Protein drug oral delivery: The recent    progress. Arch Pharm Res. 2002; 25 (5): 572-84.        [ Links ]7. Robert P R., Zaloga G P Dietary bioactive    peptides. New horizons 1994; 2: 237-43.        [ Links ]8. Yamamoto N, Maeno M, Takano T. Purificad on    and characterization of an antihypertensive peptide from a yogurt like product    fermented by Lactobacillus helveticus CPN4. J Dairy Sci 1999; 82: 1388-93.        [ Links ]9. Soltero R, Ekwuribe N. The oral delivery of    protein andpeptide drugs. In: Drug delivery, principles and applications (2005)    pp. 106-110.        [ Links ]10. Arhewoh I M, Ahonkhai E I, Okhamafe A O.    Optimising oral systems for the delivery of therapeutic proteins and peptides.    African J Biotec. 2005; 4(13): 1591-97.        [ Links ]11. Woodley J F. Peptidase enzymes of G.I. tract;    barriers to peptide delivery, but potential for controlled release. Proc Int    Symp Control Rel Bioact Mater. 1992; 19: 2-5.        [ Links ]12. Matsui T, Yukiyoshi A, Doi S, Sugimoto H,    Yamada H, Matsumoto K. Gastrointestinal enzyme production of bioactive peptides    from royal jelly protein and their antihypertensive ability in SHR. J Nutr Biochem.    2002; 13: 80-6.        [ Links ]13. Roufik S, Gauthier S F, Turgeon S L. In vitro    digestibility of bioactive peptides derived from bovine beta-lactoglobulin.    Int Dairy J 2006; 16: 294-302.        [ Links ]14. Fitzgerald R J, Meisel H. Milk protein-derived    peptide inhibitors of angiotensin-I- converting enzyme. Br J Nutr. 2000; 84:    S33-S7.        [ Links ]15. Maeno M, Yamamoto N, Takano T. Identification    of an antihypertensive peptide from casein hydrolysate produced by a proteinase    from Lactobacillus helveticus CP790. J Dairy Sci. 1996; 79: 1316-21.        [ Links ]16. Miguel M, Aleixandre A M, Ramos M, López-Fandiño    R. Effect of Simulated Gastrointestinal Digestion on the Antihypertensive Properties    of ACE-Inhibitory Peptides Derived from Ovalbumin. J Agric Food Chem. 2006;    54: 726-31.        [ Links ]17. Watts L, Fasano A. Modulation of intestinal    permeability: a novel and innovative approach for the oral delivery of drugs,    macromolecules and antigens. Biotechnol Genet Eng Rev 2000;17: 433-53.        [ Links ]18. Satake M, Enjoh M, Nakamura Y, Takano T,    Kawamura Y, Arai S, Shimizu M. Transepithelial transport of the bioactive tripeptide,    Val-Pro-Pro, in human intestinal Caco-2 cell monolayers. Bios Biotec Biochem.    2002; 66: 378-84.        [ Links ]19. Brodin B, UhdNielsen C. Steffansen B, Frokjaer    S. Transport of peptidomimetic drugs by the intestinal Di/tri-peptide transporter,    PepT1. Pharm & Toxicol. 2002; 90: 285-96.        [ Links ]20. Pappenheimer J R, Dahl C E, Kanovsky M L,    Maggio J E. Intestinal absorption and excretion of octapeptides composed of    D-amino acids. Proc Nat Acad Sci. 1994; 1942-5.        [ Links ]21. Pappenheimer JR, Michel CC. Role of villus    microcirculation in intestinal absorption of glucose: coupling of epithelial    with endothelial transport. J Phys. 2003;553:561-74.        [ Links ]22. García M N, Flowers C, Cook J D. The Caco-2    cell culture system can be used as a model to study food iron availability.    J Nutr. 1996; 126:251-58.        [ Links ]23. Ziv E, Bendayan M. Intestinal absorption    of peptides through the enterocytes. Microsc Res Tech. 2000; 49: 346-52.        [ Links ]24. Elimrani I, Lahjouji K, Seidman E, Roy M    J, Mitchell GA, Qureshi I. Expression and localization of organic cation/carnitine    transporter OCTN2 in Caco-2 cells. American Journal of Physiology Gastr Liver    Phys. 2003; 284(5): G863-71.        [ Links ]25. Matsui T, Imamura M, Oka H, Osajima K, Kimoto    K I, Kawasaki T, Matsumoto K. Tissue distribution of antihypertensive dipeptide,    Val-Tyr, after its single oral administration to spontaneously hypertensive    rats. J Peptide Sci. 2004; 10: 535-45.        [ Links ]26. Moskowitz D W. Is' somatic' angiotensin-I-convering    enzyme a mechanosensor?. Diabetes Technol Therap. 2003; 4: 841-58.        [ Links ]27. Foltz M, Meynen E E, Bianco V, Van Platerink    C, Koning TM M G, Kloek J. Angiotensin Converting Enzyme Inhibitory Peptides    from a Lactotripeptide-Enriched Milk Beverage Are Absorbed Intact into the Circulation.    J Nutr 2007; 137: 953-58.        [ Links ]28. Matsui T, Tamaya K, Seki E, Osajima K, Matsumoto    K, Kawasaki T. Absorption of Val-Tyr with in vitro angiotensin I-converting    enzyme inhibitory activity into the circulatingblood system of mild hypertensive    subjects. Biol Pharma Bull. 2002; 25: 1228-30.        [ Links ]29. Mehta NM. Oral delivery and recombinant production    of peptide hormones. Part I: Making oral delivery possible. Bio Pharm Int 2004;17:38-46.        [ Links ]30. Pichereau C, Allary C. Therapeutic peptides    under the spotlight. Eur Biopharm Rev. 2005; 5:1-4.        [ Links ]31. Biron E, Chatterjee J, Ovadia O, Langenegger    D, Brueggen J. Improving oral bioavailability of peptides by multiple N-methylation:    Somatostatin analogues. Angew Chem 2008; 47: 2595-9.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 6 de Mayo de 2010    y aceptado para ser publicado el 2 de Julio de 2010. Dirigir    la correspondencia a: 

Dr. David Betancur-Ancona        Facultad de Ingeniería Química        Campus de Ingenierías y Ciencias Exactas        Universidad Autónoma de Yucatán, Yucatán, México.       Periférico Nte. Km. 33.5 Tablaje catastral 13615        Col. Chuburná de Hidalgo Inn Mérida, Yucatán, México,        CR 97203 Teléfonos: 946-09-56, 946-09-81 y 946-09-89        Fax.(999) 946-09-94        E-mail: bancona@uady.mx 

RESUMEN

El potencial efecto beneficioso de los biopéptidos    depende de su capacidad para alcanzar intactos los órganos donde van a realizar    su función. Sin embargo, una vez en el organismo dichos péptidos deben atravesar    una serie de barreras potenciales que pueden inactivarlos.

Las enzimas digestivas, la absorción a través    del tracto gastrointestinal y las proteasas sanguíneas pueden producir la hidrólisis    de los mismos y generar fragmentos inactivos o con una actividad mayor que su    secuencia precursora. Por lo tanto, es difícil establecer una relación directa    entre la actividad biológica in vitro e in vivo debido principalmente a la biodisponibilidad    de los péptidos después de la administración oral. Esto debe ser tomado en cuenta    en el momento de transferir los resultados de la investigación a la industria    de alimentos para la elaboración y comercialización de productos nutracéuticos.    Palabras clave: Péptidos, actividad biológica, digestión, absorción, biodisponibilidad.

  INTRODUCCIÓN Hoy en día, diversas investigaciones están dirigidas    al estudio de las proteínas y sus productos, es decir al rompimiento de los    enlaces peptídicos generando péptidos de menor tamaño. Dicha ruptura puede producirse    mediante métodos fermentativos, utilizando bacterias ácido lácticas; métodos    químicos, es decir, por tratamiento con ácidos o bases; o mediante métodos biológicos    utilizando enzimas; siendo la hidrólisis acida y la enzimática las dos principales    formas de obtenerlos (1). Algunos péptidos obtenidos de diferentes fuentes alimenticias    han mostrado efectos marcadamente positivos a la salud al funcionar como antihipertensivos,    antioxidantes, anticancerígenos, antimicrobianos o anticariogénicos, por mencionar    algunos ejemplos. Por esa razón, se conocen como péptidos biológicamente activos    o péptidos funcionales, debido a que las secuencias de aminoácidos que estaban    inactivas en el seno de su proteína de origen, presentan propiedades especiales    una vez que se liberan por acción de las enzimas (2). Los péptidos bioactivos son componentes importantes    de los denominados alimentos funcionales, los cuales hoy en día son foco de    estudio, tanto por su evidente valor terapéutico como por su gran relevancia    para la industria alimentaria, dada la gran repercusión económica que supone    la comercialización de este tipo de alimentos y de los productos que los contienen    (3). El interés por el estudio de dichos péptidos    se ha enf atizado debido a la importancia que tiene el consumo de alimentos    en la salud debido a que estudios epidemiológicos han demostrado que existe    una buena relación entre la dieta de las personas y la incidencia de enfermedades    crónico degenerativas (4). Sin embargo, la elevada inestabilidad de los péptidos    en el entorno biológico, la rápida eliminación del plasma, pobre transportabilidad    a través de las membranas y fácil metabolismo en el tracto gastrointestinal    a limitado su uso terapéutico. Los experimentos in vivo, y los ensayos clínicos    son necesarios para demostrar los efectos fisiológicos de los péptidos, siendo    los estudios in vitro una alternativa temprana para evaluar la funcionalidad    de los mismos por estar basados en mecanismos biológicos. Sin embargo, es difícil    establecer una relación directa entre la actividad biológica in vitro y el efecto    in vivo, jugando un papel importante la biodisponibilidad de los péptidos después    de su administración oral. IMPORTANCIA DE LA DIGESTIÓN Y ABSORCIÓN SOBRE    LA BIOACTIVIDAD La digestión es la barrera potencial para que    los péptidos tengan una aplicación real al alcanzar los tejidos donde han de    ejercer su acción en concentraciones suficientes para tener un efecto biológico.    Durante el proceso natural de digestión, las enzimas proteolíticas gastrointestinales    pueden inactivar péptidos o liberarlos del seno de su proteína de origen donde    se encontraban inactivos, presentando propiedades especiales una vez liberados    (5). Por lo tanto, para que los péptidos sean utilizados como nutracéuticos    y ejerzan un efecto fisiológico in vivo después de su administración oral, es    de crucial importancia que permanezcan activos durante la digestión y absorción    gastrointestinal para que puedan alcanzar el sistema cardiovascular. Los principales    factores que afectan la absorción oral de los péptidos son las diferencias metabólicas,    anatómicas, fisiológicas y bioquímicas del tracto gastrointestinal, la actividad    enzimática del mismo, la pobre permeabilidad de los biopéptidos al cruzar las    membranas biológicas así como su naturaleza hidrofflica y tamaño molecular (6). No obstante, algunos fragmentos son parcialmente    resistentes a los procesos de hidrólisis y son susceptibles de ser absorbidos    en cantidades fisiológicamente activas y alcanzar intactos la circulación sanguínea    (7). Lo anterior, solo es posible si el péptido atraviesa    las barreras potenciales de la activación o inactivación que pudieran hacerle    perder su acción biológica (8) (figura 1).    

DIGESTIÓN GASTROINTESTINAL La digestión de las proteínas se inicia en el    estómago por acción de las pepsinas en particular la A y la C, sin embargo además    de la proteólisis en el estómago, la alta acidez del mismohidroliza las proteínas    antes de que estas alcancen el intestino para su absorción (9). En el lumen    intestinal, las endopeptidasas pancreáticas, principalmente la tripsina, elastasa    y quimiotripsinajunto con exopeptidasas como la carboxipeptidasa A y B, producen    péptidos de dos a seis residuos aminoacídicos así como aminoácidos libres, los    cuales son absorbidos como tales atravesando el ribete estriado de los enterocitoscon    ayuda de transportadores o acarreadores (10). Los oligopéptidos producidos por acción de las    enzimas gástricas y pancreáticas son después hidrolizados por exo y endopeptidasas    en la membrana intestinal de borde en cepillo generando dipéptidos y tripéptidos    (9). Posteriormente, los péptidos no digeridos y/o no absorbidos en el intestino    delgado entran al intestino grueso o colón a través de la válvula ileocecal    donde son metabolizados por la microbiota intestinal,especialmente bacilos del    colon como la Escherichiacoli (10). No obstante la barrera gastrointestinal,    existe evidencia sustancial en la literatura que sugiere la absorción de proteínas    nutricionales y farmacéuticas después de ser administrados por vía oral con    la retención de suficiente actividad biológica para su uso terapéutico (9). ESTABILIDAD Y ACTIVIDAD DE LOS BIOPÉPTIDOS    DURANTE LA DIGESTIÓN GASTROINTESTINAL La biodisponibilidad de los péptidos depende    de la actividad enzimática de las diferentes áreas del tracto gastrointestinal.    La primera barrera de los péptidos es el lumen del intestino delgado, el cual    contiene gran cantidad de proteasas secretadas por el páncreas y proteasas de    las células de la mucosa. La segunda barrera enzimática son las proteasas de    la membrana del borde en cepillo de las células epiteliales, las cuales contienen    al menos quince peptidasas que en conjunto tienen una amplia especificidad pudiendo    degradar tanto proteínas como péptidos (6). Woodley (11), establece que tras    su administración oral, una proteína o péptido terapéutico debe resistir la    acción de al menos 40 diferentes enzimas durante su paso por el intestino delgado.    Además, las peptidasas lisosomales cuyo número se estima en más de 60, también    representan una barrera para los péptidos y proteínas que son transportados    por las células epiteliales vía endocitosis. La simulación in vitro de la digestión fisiológica    con proteasas gastrointestinales es una herramienta muy útil para evaluar la    estabilidad de los biopéptidos frente a las enzimas digestivas (12). De esta    manera se emula en dos etapas el proceso de digestión que tiene lugar en el    organismo, efectuando en primer lugar una hidrólisis con pepsina a pH ácido    y a continuación una digestión con extracto pancreático a pH básico (13). La    resistencia de algunos péptidos a las barreras enzimáti-cas depende en parte    de su composición aminoacídica. De esta manera, péptidos con residuos de prolina    e hidroxiprolina aislados de la caseína y la gelatina han resistido la degradación    de las enzimas digestivas (14). Sin embargo, estudios in vitro de muestran no    solo una reducción del potencial biológico por efecto de la hidrólisis sino    también un incremento del mismo por efecto de la digestión. Este es el caso    del heptapéptidoKVLPVPQ el cual después de la acción de la enzima pancreática    carboxipeptidasa A, presentó un incremento significativo del poder de inhibición    de la enzima convertidora de angiotensina I (ECA-I) al eliminar el residuo terminal    Q; mientras que el hexapéptidoYKVPQL derivado de la as 1 -caseína perdió su    poder antihipertensivo después de ser sometido a la degradación pancreática    (15). Por lo tanto, la simulación de la digestión gastrointestinal es una alternativa    viable para evaluar no solo la biodisponibilidad de los péptidos sino también    la forma activa y el mecanismo de acción de los mismos (16). ABSORCIÓN INTESTINAL Los péptidos que han resistido el proceso de    digestión y llegan intactos al intestino, bien pueden ejercer una función local    como relajantes de la mucosa gástrica o inhibidores de la secreción de enzimas,    o si su acción es sistémica deben atravesar elepitelio y pasar al torrente circulatorio    (10). Sin embargo, las diferencias metabólicas y las variaciones anatómicas,    fisiológicas y bioquímicas que se presentan en las diferentes partes del tracto    gastrointestinal repercuten en la absorción de los mismos. Entre los factores    fisiológicos, las diferencias en la composición y grosor de la mucosa, el pH,    el área superficial, la actividad enzimática, la bilis, el jugo pancreático    y el volumen y contenido de fluido, pueden modificar las relaciones de disolución,    solubilidad, tiempos de tránsito, metabolismo y transporte de membrana de los    péptidos (6). La pobre permeabilidad de los péptidos y proteínas    terapéuticas a través de las membranas biológicas puede atribuirse a su estructura    hidrofflica y tamaño molecular (17). El proceso de permeación puede ser mediado    a través de transportadores peptídicos específicos. Dichos transportadores,    no solo permiten la absorción de dipéptidos y tripéptidos de manera intacta    a través de la membrana intestinal, sino que facilitan la salida de los mismos    desde los enterocitos hasta el torrente circundante y evitan que una vez dentro    de los mismos sean hidrolizados hasta aminoácidos por acción de diversas peptidasas    intracelulares (18). En este sentido, el transportador PepTl emplea    un gradiente electroquímico transmembrana de protones como fuerza de transporte,    el cual se mantiene por el intercambiador Na+/H+ el cual    a su vez obtiene energía de la Na+/K+-ATPasa (19). Además    del sistema por transportadores, los péptidos pueden absorberse de manera intacta    atravesando la mucosa intestinal mediante diversos mecanismos y ejercer sus    efectos biológicos a nivel de tejidos. La ruta para celular se efectúa a través    de los espacios intercelulares mediante difusión pasiva, lo cual implica el    movimiento de péptidos de bajo peso molecular a favor de un gradiente de concentración,    sin consumo de energía ni sistema de transporte o portador específico (20, 18).    En la ruta transcelular, los péptidos ingresan al enterocito a través del borde    en cepillo de la membrana apical y se desplazan por el interior del mismo hasta    la membrana basolateral por difusión facilitada, es decir mediante el movimiento    de los péptidos a través de la membrana a favor de un gradiente de concentración    y mediante la presencia de un transportador específico (21). La presencia en la membrana basolateral del enterocito    de diversas proteínas con actividad ATPasa transportadoras de iones específicos,    hacen posible la absorción de los péptidos mediante transporte activo, es decir    en contra de un gradiente eléctrico o químico, dependiente de la energía liberada    del metabolismo celular y de dicho transportador (22). Los péptidos pueden incluso    entrar hasta los enterocitosvía endocitosis en donde se observa un enlazamiento    a la membrana y la absorción del material en presencia o ausencia de receptores    (23) (figura 2).    

Con la finalidad de comprender de los mecanismos    de absorción intestinal de las biopéptidosque permitan establecer estrategias    para maximizar su asimilación y potencial terapéutico,se emplean las células    Caco-2,una línea de células procedentes de un carcinoma de colon rectal humano    que presentan actividades enzimáticas y mecanismos de transporte similares a    los del epitelio del intestino delgado (24). De esta manera Satake y cols. (18)    demostraron que la ruta paracelular era el principal mecanismo de transporte    del péptido antihipertensivo VPP aunque una pequeña cantidad del mismo se absorvía    transcelularmente vía el transportador PepTl. ESTABILIDAD EN SANGRE El elevado número de péptidasas que se encuentran    en la sangre hace que el tiempo de estabilidad de los péptidos en el plasma    sea muy corto, del orden de un minuto (25). Sin embargo, existen evidencias    de que ciertas fracciones peptídicas pueden absorberse en el tracto digestivo    y ser transportadas por el torrente circulatorio sin ser hidrolizadas (26).    Así, Foltz y col. (27) detectaron en el plasma de un grupo de 6 hombre y 6 mujeres    los tripéptidos LPP, VPP e IPP con actividad inhibitoria de la ECA-Ial evaluar    la biodisponibilidad de un yogurt 10 horas después de su ingesta. De la misma    manera, Matsuiy col. (28) detectaron en el plasma de sujetos normotensos el    péptido VY derivado de la sardina con actividad inhibidora de la ECA y antihipertensiva    después de su absorción trans epitelial dependiente de la dosis. ESTRATEGIAS PARA MEJORAR LA BIODISPONIBILIDAD    DE LOS PÉPTIDOS La baja biodisponibilidad de los péptidos debido    a las barreras potenciales de la digestión gastrointestinal, pobre transportabilidad    a través de las membranas y rápida eliminación del plasma,halimitado elusode    los mismos como agentes terapéuticos. Por lo tanto, para efectuar formulaciones    de péptidos biodisponibles, se debe inhibir o modular la actividad proteolítica    que degrada al péptido; reforzar su transporte paracelular o transcelular; mejorar    su penetración a través de la barrera mucosa; incrementar su vida media en la    circulación, en los casos en los que se requiera la presencia sostenida de los    mismos para su eficacia terapéutica; desarrollar péptidos análogos resistentes    a proteasas que mantengan su actividad biológica, así como estabilizar a los    mismos por conjugación a moléculas acarreadoras o por encapsulación (29). Dentro de las estrategias generadas para mejorar    la resistencia de los péptidos a las barreras potenciales de la digestión y    absorción gastrointestinal se incluyen, la adición de elementos estructurales    no peptídicos que pueden copiar o antagonizar las acciones biológicas de los    péptidos naturales (péptido miméticos), modificaciones estructurales como la    adición de moléculas de polietilenglicol (pegilación), de ácidos grasos, isoprenoides    y colesterol (lipidación) así como de carbohidratos (glicosilación), o modificaciones    químicas como la formación de enlaces disulfuro entre residuos de cisterna (ciclización),    la sustitución aminoacídica y la N-metilación(30). La reducción del ataque enzimático    obtenido con estas modificaciones le permite a los péptidos alcanzar intactos    la circulación sanguínea para conferirles entre otras ventajas mayor tiempo    de disponibilidad así como aumento de potencia y/o actividad catalítica (la    cual también depende de la molécula en cuestión) necesarias para su óptimo funcionamiento    (31). CONCLUSIONES El efecto biológico de los péptidos depende de    su biodisponibilidad, la cual está determinada por su resistencia a la digestión    gastrointestinal. Sin embargo, aún queda mucho camino para poder hacer conclusiones    definitivas en este campo, en particular por la necesidad e importancia del    estudio del comportamiento de estos compuestos bioactivos en el ser humano.    Por lo tanto, para asegurar el efecto biológico de los péptidos, es importante    realizar estudios in vitro e in vivo que confirmen su estabilidad, capacidad    de absorción y mecanismo de acción que incrementen y diversifiquen las aplicaciones    nutracéuticas y farmacéuticas de los mismos. Si pueden demostrarse los efectos    beneficiosos en humanos de los distintos tipos de actividad biológica que en    principio parecen tener todos estos péptidos, la puerta está abierta para el    desarrollo de nuevos productos que unan nutrición y salud, transfiriendo los    resultados de la investigación a la industria alimentaria.   BIBLIOGRAFÍA 1. Manninen A. Protein hydrolysates in sports    and exercise: A brief review. J Sports Sci Med. 2004; 3:60-3.        [ Links ]2. Korhonen H, Pihlanto A. Bioactive peptides:    Production and functionality. Int Dairy J: 2006; 16: 945-60.        [ Links ]3. Burdock G A, Carabin I G, Griffiths J C. European    regulations on nutraceuticals, dietary supplements and functional foods: a framework    based on safety. Toxicology 2006; 221(1): 17-27.        [ Links ]4. Dávila A M, Sangronis E, Granito M. Leguminosas    germinadas o fermentadas: alimentos o ingredientes de alimentos funcionales.    Arch Latinoam Nutr. 2003;53:348-4.        [ Links ]5. Vermeirssen V, Van Camp J, Verstraete W. Bioavailability    of angiotensin I converting enzyme inhibitory peptides. Br J Nutr. 2004; 92:    357- 66.        [ Links ]6. Lee H J. Protein drug oral delivery: The recent    progress. Arch Pharm Res. 2002; 25 (5): 572-84.        [ Links ]7. Robert P R., Zaloga G P Dietary bioactive    peptides. New horizons 1994; 2: 237-43.        [ Links ]8. Yamamoto N, Maeno M, Takano T. Purificad on    and characterization of an antihypertensive peptide from a yogurt like product    fermented by Lactobacillus helveticus CPN4. J Dairy Sci 1999; 82: 1388-93.        [ Links ]9. Soltero R, Ekwuribe N. The oral delivery of    protein andpeptide drugs. In: Drug delivery, principles and applications (2005)    pp. 106-110.        [ Links ]10. Arhewoh I M, Ahonkhai E I, Okhamafe A O.    Optimising oral systems for the delivery of therapeutic proteins and peptides.    African J Biotec. 2005; 4(13): 1591-97.        [ Links ]11. Woodley J F. Peptidase enzymes of G.I. tract;    barriers to peptide delivery, but potential for controlled release. Proc Int    Symp Control Rel Bioact Mater. 1992; 19: 2-5.        [ Links ]12. Matsui T, Yukiyoshi A, Doi S, Sugimoto H,    Yamada H, Matsumoto K. Gastrointestinal enzyme production of bioactive peptides    from royal jelly protein and their antihypertensive ability in SHR. J Nutr Biochem.    2002; 13: 80-6.        [ Links ]13. Roufik S, Gauthier S F, Turgeon S L. In vitro    digestibility of bioactive peptides derived from bovine beta-lactoglobulin.    Int Dairy J 2006; 16: 294-302.        [ Links ]14. Fitzgerald R J, Meisel H. Milk protein-derived    peptide inhibitors of angiotensin-I- converting enzyme. Br J Nutr. 2000; 84:    S33-S7.        [ Links ]15. Maeno M, Yamamoto N, Takano T. Identification    of an antihypertensive peptide from casein hydrolysate produced by a proteinase    from Lactobacillus helveticus CP790. J Dairy Sci. 1996; 79: 1316-21.        [ Links ]16. Miguel M, Aleixandre A M, Ramos M, López-Fandiño    R. Effect of Simulated Gastrointestinal Digestion on the Antihypertensive Properties    of ACE-Inhibitory Peptides Derived from Ovalbumin. J Agric Food Chem. 2006;    54: 726-31.        [ Links ]17. Watts L, Fasano A. Modulation of intestinal    permeability: a novel and innovative approach for the oral delivery of drugs,    macromolecules and antigens. Biotechnol Genet Eng Rev 2000;17: 433-53.        [ Links ]18. Satake M, Enjoh M, Nakamura Y, Takano T,    Kawamura Y, Arai S, Shimizu M. Transepithelial transport of the bioactive tripeptide,    Val-Pro-Pro, in human intestinal Caco-2 cell monolayers. Bios Biotec Biochem.    2002; 66: 378-84.        [ Links ]19. Brodin B, UhdNielsen C. Steffansen B, Frokjaer    S. Transport of peptidomimetic drugs by the intestinal Di/tri-peptide transporter,    PepT1. Pharm & Toxicol. 2002; 90: 285-96.        [ Links ]20. Pappenheimer J R, Dahl C E, Kanovsky M L,    Maggio J E. Intestinal absorption and excretion of octapeptides composed of    D-amino acids. Proc Nat Acad Sci. 1994; 1942-5.        [ Links ]21. Pappenheimer JR, Michel CC. Role of villus    microcirculation in intestinal absorption of glucose: coupling of epithelial    with endothelial transport. J Phys. 2003;553:561-74.        [ Links ]22. García M N, Flowers C, Cook J D. The Caco-2    cell culture system can be used as a model to study food iron availability.    J Nutr. 1996; 126:251-58.        [ Links ]23. Ziv E, Bendayan M. Intestinal absorption    of peptides through the enterocytes. Microsc Res Tech. 2000; 49: 346-52.        [ Links ]24. Elimrani I, Lahjouji K, Seidman E, Roy M    J, Mitchell GA, Qureshi I. Expression and localization of organic cation/carnitine    transporter OCTN2 in Caco-2 cells. American Journal of Physiology Gastr Liver    Phys. 2003; 284(5): G863-71.        [ Links ]25. Matsui T, Imamura M, Oka H, Osajima K, Kimoto    K I, Kawasaki T, Matsumoto K. Tissue distribution of antihypertensive dipeptide,    Val-Tyr, after its single oral administration to spontaneously hypertensive    rats. J Peptide Sci. 2004; 10: 535-45.        [ Links ]26. Moskowitz D W. Is' somatic' angiotensin-I-convering    enzyme a mechanosensor?. Diabetes Technol Therap. 2003; 4: 841-58.        [ Links ]27. Foltz M, Meynen E E, Bianco V, Van Platerink    C, Koning TM M G, Kloek J. Angiotensin Converting Enzyme Inhibitory Peptides    from a Lactotripeptide-Enriched Milk Beverage Are Absorbed Intact into the Circulation.    J Nutr 2007; 137: 953-58.        [ Links ]28. Matsui T, Tamaya K, Seki E, Osajima K, Matsumoto    K, Kawasaki T. Absorption of Val-Tyr with in vitro angiotensin I-converting    enzyme inhibitory activity into the circulatingblood system of mild hypertensive    subjects. Biol Pharma Bull. 2002; 25: 1228-30.        [ Links ]29. Mehta NM. Oral delivery and recombinant production    of peptide hormones. Part I: Making oral delivery possible. Bio Pharm Int 2004;17:38-46.        [ Links ]30. Pichereau C, Allary C. Therapeutic peptides    under the spotlight. Eur Biopharm Rev. 2005; 5:1-4.        [ Links ]31. Biron E, Chatterjee J, Ovadia O, Langenegger    D, Brueggen J. Improving oral bioavailability of peptides by multiple N-methylation:    Somatostatin analogues. Angew Chem 2008; 47: 2595-9.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 6 de Mayo de 2010    y aceptado para ser publicado el 2 de Julio de 2010. Dirigir    la correspondencia a: 

Dr. David Betancur-Ancona        Facultad de Ingeniería Química        Campus de Ingenierías y Ciencias Exactas        Universidad Autónoma de Yucatán, Yucatán, México.       Periférico Nte. Km. 33.5 Tablaje catastral 13615        Col. Chuburná de Hidalgo Inn Mérida, Yucatán, México,        CR 97203 Teléfonos: 946-09-56, 946-09-81 y 946-09-89        Fax.(999) 946-09-94        E-mail: bancona@uady.mx 

INTRODUCCIÓN

Hoy en día, diversas investigaciones están dirigidas    al estudio de las proteínas y sus productos, es decir al rompimiento de los    enlaces peptídicos generando péptidos de menor tamaño. Dicha ruptura puede producirse    mediante métodos fermentativos, utilizando bacterias ácido lácticas; métodos    químicos, es decir, por tratamiento con ácidos o bases; o mediante métodos biológicos    utilizando enzimas; siendo la hidrólisis acida y la enzimática las dos principales    formas de obtenerlos (1). Algunos péptidos obtenidos de diferentes fuentes alimenticias    han mostrado efectos marcadamente positivos a la salud al funcionar como antihipertensivos,    antioxidantes, anticancerígenos, antimicrobianos o anticariogénicos, por mencionar    algunos ejemplos. Por esa razón, se conocen como péptidos biológicamente activos    o péptidos funcionales, debido a que las secuencias de aminoácidos que estaban    inactivas en el seno de su proteína de origen, presentan propiedades especiales    una vez que se liberan por acción de las enzimas (2).

Los péptidos bioactivos son componentes importantes    de los denominados alimentos funcionales, los cuales hoy en día son foco de    estudio, tanto por su evidente valor terapéutico como por su gran relevancia    para la industria alimentaria, dada la gran repercusión económica que supone    la comercialización de este tipo de alimentos y de los productos que los contienen    (3).

El interés por el estudio de dichos péptidos    se ha enf atizado debido a la importancia que tiene el consumo de alimentos    en la salud debido a que estudios epidemiológicos han demostrado que existe    una buena relación entre la dieta de las personas y la incidencia de enfermedades    crónico degenerativas (4). Sin embargo, la elevada inestabilidad de los péptidos    en el entorno biológico, la rápida eliminación del plasma, pobre transportabilidad    a través de las membranas y fácil metabolismo en el tracto gastrointestinal    a limitado su uso terapéutico.

Los experimentos in vivo, y los ensayos clínicos    son necesarios para demostrar los efectos fisiológicos de los péptidos, siendo    los estudios in vitro una alternativa temprana para evaluar la funcionalidad    de los mismos por estar basados en mecanismos biológicos. Sin embargo, es difícil    establecer una relación directa entre la actividad biológica in vitro y el efecto    in vivo, jugando un papel importante la biodisponibilidad de los péptidos después    de su administración oral.

IMPORTANCIA DE LA DIGESTIÓN Y ABSORCIÓN SOBRE    LA BIOACTIVIDAD

La digestión es la barrera potencial para que    los péptidos tengan una aplicación real al alcanzar los tejidos donde han de    ejercer su acción en concentraciones suficientes para tener un efecto biológico.    Durante el proceso natural de digestión, las enzimas proteolíticas gastrointestinales    pueden inactivar péptidos o liberarlos del seno de su proteína de origen donde    se encontraban inactivos, presentando propiedades especiales una vez liberados    (5). Por lo tanto, para que los péptidos sean utilizados como nutracéuticos    y ejerzan un efecto fisiológico in vivo después de su administración oral, es    de crucial importancia que permanezcan activos durante la digestión y absorción    gastrointestinal para que puedan alcanzar el sistema cardiovascular. Los principales    factores que afectan la absorción oral de los péptidos son las diferencias metabólicas,    anatómicas, fisiológicas y bioquímicas del tracto gastrointestinal, la actividad    enzimática del mismo, la pobre permeabilidad de los biopéptidos al cruzar las    membranas biológicas así como su naturaleza hidrofflica y tamaño molecular (6).

No obstante, algunos fragmentos son parcialmente    resistentes a los procesos de hidrólisis y son susceptibles de ser absorbidos    en cantidades fisiológicamente activas y alcanzar intactos la circulación sanguínea    (7).

Lo anterior, solo es posible si el péptido atraviesa    las barreras potenciales de la activación o inactivación que pudieran hacerle    perder su acción biológica (8) (figura 1).

   

DIGESTIÓN GASTROINTESTINAL

La digestión de las proteínas se inicia en el    estómago por acción de las pepsinas en particular la A y la C, sin embargo además    de la proteólisis en el estómago, la alta acidez del mismohidroliza las proteínas    antes de que estas alcancen el intestino para su absorción (9). En el lumen    intestinal, las endopeptidasas pancreáticas, principalmente la tripsina, elastasa    y quimiotripsinajunto con exopeptidasas como la carboxipeptidasa A y B, producen    péptidos de dos a seis residuos aminoacídicos así como aminoácidos libres, los    cuales son absorbidos como tales atravesando el ribete estriado de los enterocitoscon    ayuda de transportadores o acarreadores (10).

Los oligopéptidos producidos por acción de las    enzimas gástricas y pancreáticas son después hidrolizados por exo y endopeptidasas    en la membrana intestinal de borde en cepillo generando dipéptidos y tripéptidos    (9). Posteriormente, los péptidos no digeridos y/o no absorbidos en el intestino    delgado entran al intestino grueso o colón a través de la válvula ileocecal    donde son metabolizados por la microbiota intestinal,especialmente bacilos del    colon como la Escherichiacoli (10). No obstante la barrera gastrointestinal,    existe evidencia sustancial en la literatura que sugiere la absorción de proteínas    nutricionales y farmacéuticas después de ser administrados por vía oral con    la retención de suficiente actividad biológica para su uso terapéutico (9).

ESTABILIDAD Y ACTIVIDAD DE LOS BIOPÉPTIDOS    DURANTE LA DIGESTIÓN GASTROINTESTINAL

La biodisponibilidad de los péptidos depende    de la actividad enzimática de las diferentes áreas del tracto gastrointestinal.    La primera barrera de los péptidos es el lumen del intestino delgado, el cual    contiene gran cantidad de proteasas secretadas por el páncreas y proteasas de    las células de la mucosa. La segunda barrera enzimática son las proteasas de    la membrana del borde en cepillo de las células epiteliales, las cuales contienen    al menos quince peptidasas que en conjunto tienen una amplia especificidad pudiendo    degradar tanto proteínas como péptidos (6). Woodley (11), establece que tras    su administración oral, una proteína o péptido terapéutico debe resistir la    acción de al menos 40 diferentes enzimas durante su paso por el intestino delgado.    Además, las peptidasas lisosomales cuyo número se estima en más de 60, también    representan una barrera para los péptidos y proteínas que son transportados    por las células epiteliales vía endocitosis.

La simulación in vitro de la digestión fisiológica    con proteasas gastrointestinales es una herramienta muy útil para evaluar la    estabilidad de los biopéptidos frente a las enzimas digestivas (12). De esta    manera se emula en dos etapas el proceso de digestión que tiene lugar en el    organismo, efectuando en primer lugar una hidrólisis con pepsina a pH ácido    y a continuación una digestión con extracto pancreático a pH básico (13). La    resistencia de algunos péptidos a las barreras enzimáti-cas depende en parte    de su composición aminoacídica. De esta manera, péptidos con residuos de prolina    e hidroxiprolina aislados de la caseína y la gelatina han resistido la degradación    de las enzimas digestivas (14). Sin embargo, estudios in vitro de muestran no    solo una reducción del potencial biológico por efecto de la hidrólisis sino    también un incremento del mismo por efecto de la digestión. Este es el caso    del heptapéptidoKVLPVPQ el cual después de la acción de la enzima pancreática    carboxipeptidasa A, presentó un incremento significativo del poder de inhibición    de la enzima convertidora de angiotensina I (ECA-I) al eliminar el residuo terminal    Q; mientras que el hexapéptidoYKVPQL derivado de la as 1 -caseína perdió su    poder antihipertensivo después de ser sometido a la degradación pancreática    (15). Por lo tanto, la simulación de la digestión gastrointestinal es una alternativa    viable para evaluar no solo la biodisponibilidad de los péptidos sino también    la forma activa y el mecanismo de acción de los mismos (16).

ABSORCIÓN INTESTINAL

Los péptidos que han resistido el proceso de    digestión y llegan intactos al intestino, bien pueden ejercer una función local    como relajantes de la mucosa gástrica o inhibidores de la secreción de enzimas,    o si su acción es sistémica deben atravesar elepitelio y pasar al torrente circulatorio    (10). Sin embargo, las diferencias metabólicas y las variaciones anatómicas,    fisiológicas y bioquímicas que se presentan en las diferentes partes del tracto    gastrointestinal repercuten en la absorción de los mismos. Entre los factores    fisiológicos, las diferencias en la composición y grosor de la mucosa, el pH,    el área superficial, la actividad enzimática, la bilis, el jugo pancreático    y el volumen y contenido de fluido, pueden modificar las relaciones de disolución,    solubilidad, tiempos de tránsito, metabolismo y transporte de membrana de los    péptidos (6).

La pobre permeabilidad de los péptidos y proteínas    terapéuticas a través de las membranas biológicas puede atribuirse a su estructura    hidrofflica y tamaño molecular (17). El proceso de permeación puede ser mediado    a través de transportadores peptídicos específicos. Dichos transportadores,    no solo permiten la absorción de dipéptidos y tripéptidos de manera intacta    a través de la membrana intestinal, sino que facilitan la salida de los mismos    desde los enterocitos hasta el torrente circundante y evitan que una vez dentro    de los mismos sean hidrolizados hasta aminoácidos por acción de diversas peptidasas    intracelulares (18).

En este sentido, el transportador PepTl emplea    un gradiente electroquímico transmembrana de protones como fuerza de transporte,    el cual se mantiene por el intercambiador Na+/H+ el cual    a su vez obtiene energía de la Na+/K+-ATPasa (19). Además    del sistema por transportadores, los péptidos pueden absorberse de manera intacta    atravesando la mucosa intestinal mediante diversos mecanismos y ejercer sus    efectos biológicos a nivel de tejidos. La ruta para celular se efectúa a través    de los espacios intercelulares mediante difusión pasiva, lo cual implica el    movimiento de péptidos de bajo peso molecular a favor de un gradiente de concentración,    sin consumo de energía ni sistema de transporte o portador específico (20, 18).    En la ruta transcelular, los péptidos ingresan al enterocito a través del borde    en cepillo de la membrana apical y se desplazan por el interior del mismo hasta    la membrana basolateral por difusión facilitada, es decir mediante el movimiento    de los péptidos a través de la membrana a favor de un gradiente de concentración    y mediante la presencia de un transportador específico (21).

La presencia en la membrana basolateral del enterocito    de diversas proteínas con actividad ATPasa transportadoras de iones específicos,    hacen posible la absorción de los péptidos mediante transporte activo, es decir    en contra de un gradiente eléctrico o químico, dependiente de la energía liberada    del metabolismo celular y de dicho transportador (22). Los péptidos pueden incluso    entrar hasta los enterocitosvía endocitosis en donde se observa un enlazamiento    a la membrana y la absorción del material en presencia o ausencia de receptores    (23) (figura 2).

   

Con la finalidad de comprender de los mecanismos    de absorción intestinal de las biopéptidosque permitan establecer estrategias    para maximizar su asimilación y potencial terapéutico,se emplean las células    Caco-2,una línea de células procedentes de un carcinoma de colon rectal humano    que presentan actividades enzimáticas y mecanismos de transporte similares a    los del epitelio del intestino delgado (24). De esta manera Satake y cols. (18)    demostraron que la ruta paracelular era el principal mecanismo de transporte    del péptido antihipertensivo VPP aunque una pequeña cantidad del mismo se absorvía    transcelularmente vía el transportador PepTl.

ESTABILIDAD EN SANGRE

El elevado número de péptidasas que se encuentran    en la sangre hace que el tiempo de estabilidad de los péptidos en el plasma    sea muy corto, del orden de un minuto (25). Sin embargo, existen evidencias    de que ciertas fracciones peptídicas pueden absorberse en el tracto digestivo    y ser transportadas por el torrente circulatorio sin ser hidrolizadas (26).    Así, Foltz y col. (27) detectaron en el plasma de un grupo de 6 hombre y 6 mujeres    los tripéptidos LPP, VPP e IPP con actividad inhibitoria de la ECA-Ial evaluar    la biodisponibilidad de un yogurt 10 horas después de su ingesta. De la misma    manera, Matsuiy col. (28) detectaron en el plasma de sujetos normotensos el    péptido VY derivado de la sardina con actividad inhibidora de la ECA y antihipertensiva    después de su absorción trans epitelial dependiente de la dosis.

ESTRATEGIAS PARA MEJORAR LA BIODISPONIBILIDAD    DE LOS PÉPTIDOS

La baja biodisponibilidad de los péptidos debido    a las barreras potenciales de la digestión gastrointestinal, pobre transportabilidad    a través de las membranas y rápida eliminación del plasma,halimitado elusode    los mismos como agentes terapéuticos. Por lo tanto, para efectuar formulaciones    de péptidos biodisponibles, se debe inhibir o modular la actividad proteolítica    que degrada al péptido; reforzar su transporte paracelular o transcelular; mejorar    su penetración a través de la barrera mucosa; incrementar su vida media en la    circulación, en los casos en los que se requiera la presencia sostenida de los    mismos para su eficacia terapéutica; desarrollar péptidos análogos resistentes    a proteasas que mantengan su actividad biológica, así como estabilizar a los    mismos por conjugación a moléculas acarreadoras o por encapsulación (29).

Dentro de las estrategias generadas para mejorar    la resistencia de los péptidos a las barreras potenciales de la digestión y    absorción gastrointestinal se incluyen, la adición de elementos estructurales    no peptídicos que pueden copiar o antagonizar las acciones biológicas de los    péptidos naturales (péptido miméticos), modificaciones estructurales como la    adición de moléculas de polietilenglicol (pegilación), de ácidos grasos, isoprenoides    y colesterol (lipidación) así como de carbohidratos (glicosilación), o modificaciones    químicas como la formación de enlaces disulfuro entre residuos de cisterna (ciclización),    la sustitución aminoacídica y la N-metilación(30). La reducción del ataque enzimático    obtenido con estas modificaciones le permite a los péptidos alcanzar intactos    la circulación sanguínea para conferirles entre otras ventajas mayor tiempo    de disponibilidad así como aumento de potencia y/o actividad catalítica (la    cual también depende de la molécula en cuestión) necesarias para su óptimo funcionamiento    (31).

CONCLUSIONES

El efecto biológico de los péptidos depende de    su biodisponibilidad, la cual está determinada por su resistencia a la digestión    gastrointestinal. Sin embargo, aún queda mucho camino para poder hacer conclusiones    definitivas en este campo, en particular por la necesidad e importancia del    estudio del comportamiento de estos compuestos bioactivos en el ser humano.    Por lo tanto, para asegurar el efecto biológico de los péptidos, es importante    realizar estudios in vitro e in vivo que confirmen su estabilidad, capacidad    de absorción y mecanismo de acción que incrementen y diversifiquen las aplicaciones    nutracéuticas y farmacéuticas de los mismos. Si pueden demostrarse los efectos    beneficiosos en humanos de los distintos tipos de actividad biológica que en    principio parecen tener todos estos péptidos, la puerta está abierta para el    desarrollo de nuevos productos que unan nutrición y salud, transfiriendo los    resultados de la investigación a la industria alimentaria.