https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000100003
DETERMINACIÓN NO EXPERIMENTAL DE LA CONDUCTA SEDENTARIA EN ESCOLARES

  RESUMEN El sedentarismo favorece la aparición de problemas    de salud en la población. La población escolar está en una etapa de independencia    que genera la aparición de esta condición. La definición de sedentarismo está    poco clara, lo mismo ocurre con la clasificación de sedentarismo. No solo se    define como la ausencia de actividad física, también considera actividades destinada    al tiempo de ocio. La manera en que se determina el sedentarismo, es identificando    aquellos individuos que son inactivos. El propósito de esta revisión es describir    los conceptos relacionados con la determinación no experimental del sedentarismo    en escolares. Se realiza una revisión sistemática de la literatura. Los resultados    muestran que existe una definición de sedentarismo y se la asocia a escolares.    La forma de determinar el sedentarismo en escolares no está consensuada. Existen    métodos no experimentales que permiten determinar el sedentarismo, registrando    el tiempo destinado a actividades de ocio que son bastante confiables. Palabras claves: revisión sistemática;    sedentarismo; conducta sedentaria; medición no experimental; escolares.   INTRODUCCIÓN Las investigaciones primarias en contadas ocasiones    son capaces de dar una respuesta definitiva a cuestiones clínicas, obteniéndose    resultados en la mayoría de las veces diferentes, incluso contradictorios. Sumado    a lo anterior, el importante y sostenido incremento del número de publicaciones    científicas, le han dado a la realización de revisiones de la literatura médica    con lectura crítica (investigación secundaria), una importancia trascendental    para la generación de evidencia tanto para la toma de decisiones en salud como    para dar sustento a la creación de nuevos conocimientos. Del sedentarismo como conducta no se ha llegado    a una definición consensuada a nivel mundial, lo que lleva a dificultades intrínsecas    para su diagnóstico y por lo tanto para su intervención, no obstante, existen    algunas aproximaciones que son más aceptadas por la comunidad médica, en base    a las cuales se han creado algunos sistemas de medición de esta conducta tanto    de manera experimental como no experimental. El impacto del sedentarismo en la población no    deja de ser importante, considerando que es una de las condicionantes que contribuye    a que por medio del bajo gasto energético de un individuo, en conjunto con ingestas    alimentarias normales o elevadas, se provoque un desbalance energético que se    puede traducir en alteraciones del estado de salud, como la malnutrición por    exceso. Todo esto recrudece el impacto en la comunidad, originado de la pandemia    en que se ha convertido la obesidad. En la población escolar la situación no es diferente,    incluso el sedentarismo en este grupo etario pudiese tener mayor importancia,    puesto que a esa edad no sólo ocurren cambios fisiológicos, sino que también    psicológicos y sociales, que se van moldeando de acuerdo a la conducta del escolar,    que en definitiva son los determinantes de los hábitos de vida que trascienden    a la adultez. La vida sedentaria es frecuente durante la adolescencia    (1), se ha sugerido que los niveles de actividad física de manera global tienden    a disminuir durante esta etapa de la vida (2) lo que hace al paciente más proclive    llegar a la edad adulta con una conducta sedentaria (3). Las formas de medir el sedentarismo se pueden    clasificar en métodos experimentales, representados por sistemas que intentan    objetivar el gasto energético de una forma directa o indirecta, y no experimentales    como lo son las escalas y/o cuestionarios que buscan cuantificar los tiempos    destinados a actividades de bajo gasto energético a nivel individual y colectivo. La medición del comportamiento sedentario ha    recibido mucho menos atención que la actividad física en sí (4), y poco se ha    publicado en la literatura con respecto a la fiabilidad y la validez de los    datos que se obtienen al determinar el comportamiento sedentario (5). Para prevenir la obesidad es necesario realizar    múltiples intervenciones centradas en la actividad física, la dieta, el sedentarismo    y el comportamiento entre los jóvenes (6,7). La actividad física es uno de los más importantes    contribuyentes a la pérdida a largo plazo del tejido adiposo (8-10) y el manejo    de peso (11). En un reciente meta-análisis, el comportamiento    sedentario (es decir, ver televisión y videos, uso de computadora) ha demostrado    estar significativamente asociado con el aumento de peso y un descenso del nivel    de actividad física en individuos estudiados (12). De hecho, algunos estudios    encontraron que el uso de computadora está inversamente relacionado con la actividad    física (13,14). Además de la relación con la inactividad física,    la televisión también ha sido implicada como un factor que predispone para el    sobrepeso y la obesidad en los jóvenes (15-17). Robinson sugiere tres posibles mecanismos de    vinculación de la televisión y la obesidad entre los niños y los jóvenes. Es    la hipótesis de que la televisión: desplaza la actividad física y reduce el    gasto energético, aumenta la ingesta de energía alimentaria al comer o durante    la visualización de los efectos de la publicidad de alimentos, y disminuye la    tasa metabólica en reposo durante su visualización (18). Por lo tanto, es importante identificar los factores    relacionados con la falta de actividad física en la adolescencia para una óptima    prevención del sedentarismo y la obesidad durante toda la vida. A continuación se expone la estrategia de búsqueda    utilizada para acceder a la literatura relevante sobre la determinación del    nivel de sedentarismo en escolares de una manera no experimental. MATERIAL Y MÉTODOS  Pregunta de búsqueda Para la revisión sistemática se planteó la siguiente    pregunta de búsqueda: ¿Cómo determinar el nivel de sedentarismo en escolares    de una manera no experimental? Objetivo de búsqueda Determinar el nivel de sedentarismo en escolares    de una manera no experimental. Aplicación de criterios de selección Criterios    de inclusión Todos los diseños metodológicos. Publicaciones    en inglés, español, portugués y alemán. Estudios realizados en los últimos 10 años. Edades    entre 6 y 18 años. Ambos sexos. Determinación del sedentarismo de forma no experimental. Criterios de exclusión Estudios que no respondan a los idiomas indicados.    Determinación del sedentarismo de forma experimental. Estrategia de búsqueda para la identificación    de los estudios Se realizó búsquedas en Pubmed y BVS (Biblioteca    Virtual en Salud), en las bases de datos EBSCO, Cochrane Library, ScienceDirect,    SciELO y LILACS, revisiones narrativas y revisión de la literatura gris. Se    efectuó búsquedas en las bases de datos electrónicas, combinada con las siguientes    palabras claves: "seden-tary", "sedentarism","physical    inactivity", "behavioral", "measurement", "student",    "questionnaire", "scales". La búsqueda en Pubmed se realizó    con los siguientes límites: humans, male, female, english, spanish, child: 6-12    years, adolescent: 13-18 years. Cabe señalar que no se encontró "sedentarismo"    como término Mesh. Se utilizó los términos booleanos "AND" y "OR"    en la búsqueda. Todos los artículos permitieron ampliar la búsqueda por medio    del Link "related articles". La búsqueda en BVS consideró bases de    datos de Ciencias de la Salud en general: LILACS, MEDLINE, La Biblioteca Cochrane,    SciELO; áreas especializadas: ADOLEC, BBO, BDENF, DESASTRES, fflSA, HOMEOIDEX,    LEYES, MEDCARIB, REPIDISCA; otros organismos internacionales: PAO, WOLIS. La    búsqueda en EBSCO se desarrolló seleccionando las bases de datos Academic Search    Premier, CINAHL con Full Text, Fuente Académica, MEDLINE con Full Text, SPORTDiscus    con Full Text. Todas las búsquedas siguieron la misma estrategia descrita anteriormente.    El proceso de revisión bibliográfica y análisis narrativo de los textos se centró    en bibliotecas de las siguientes organizaciones: OMS, OPS y MINSAL (Ministerio    de Salud de Chile). Este procedimiento fue realizado independientemente por    dos investigadores con formación en epidemiología, revisiones sistemáticas y    lectura crítica, dirimiéndose las diferencias por consenso. Análisis crítico de la literatura Se realizó análisis crítico utilizando las guías    CASPe (Critical Appraisal Skills Programme en Español), para los diseños que    cuentan con guía para su análisis. RESULTADOS Definición de sedentarismo y beneficios de    la actividad física Las definiciones de sedentarismo planteadas son    variadas, algunas investigaciones sugieren que cumplen con esta característica    aquellos individuos que practican actividad física con una frecuencia menor    a tres veces por semana, con una duración menor a veinte minutos por cada una    de esas sesiones (19,20). Otra más actual, lo define cuando se realiza durante    un tiempo menor a trescientos minutos por semana en momentos de ocio o en actividad    cotidiana (21,22). Otra definición propuesta es una forma más precisa    y aceptada que corresponde a estimar la totalidad del gasto energético diario    en función del peso corporal, y derivar el diagnóstico de sedentarismo como    el porcentaje del consumo energético realizado en actividades que requieren    al menos cuatro equivalentes metabólicos (MET); que es equivalente de manera    aproximada a la energía utilizada al caminar a paso rápido; del consumo total,    se considera con esta condición cuando se utiliza menos del 10% de éste (23). Una variante de esta última es la que considera    las actividades con el mismo gasto energético (4 MET) en relación porcentual    con el total, pero en tiempos de ocio (24). Estas últimas son determinadas de una manera    experimental, utilizando para esto instrumentos de medición directa o indirecta    del gasto energético en un tiempo transcurrido de realización de algún ejercicio    o actividad. Finalmente, otra de las definiciones que recomienda    la OMS, considera a las personas con el estilo de vida en cuestión cuando se    invierte diariamente menos de veinticinco y treinta minutos en mujeres y hombres,    respectivamente, en actividades de ocio que consuman cuatro o más MET (20,25). Cabe destacar que un MET es el consumo de energía    de un individuo en reposo (aproximadamente lKcal/Kg/hora) (26). La utilización del concepto sedentarismo en la    edad escolar, deriva de estudios realizados en población adulta y adolescente,    puesto que no ha sido suficientemente investigado como fenómeno conductual en    aquel grupo etario. El incremento del sedentarismo comienza la mayoría    de las veces en la adolescencia y continúa aumentando en la medida que avanza    en edad la persona (25). Múltiples investigaciones a nivel mundial han    demostrado que la prevalencia del sedentarismo en todas las edades, incluida    la escolar, ha ido en incremento sostenido independiente de la situación económica    del país evaluado, por lo que se ha considerado un problema emergente y prioritario    en salud, sobre todo teniendo en cuenta los efectos que esta conducta tiene,    en el caso de la población pediátrica, tanto de manera inmediata como en la    adultez. Chile no es excepción de este cambio epidemiológico    respecto del estilo de vida sedentario, entre las razones de este fenómeno se    esgrimen la presencia de elementos de entretención sucedáneos de la actividad    física, como computadoras, televisión, videojuegos, cambios en el hábito alimenticio    y la mejora en la situación económica del país (27,28). La importancia de la realización de actividad    física, en la población general, radica en los efectos beneficiosos sobre múltiples    aspectos de las personas, por ejemplo, mejora la capacidad cardiovascular para    la práctica de ejercicios que subsecuentemente lleva a la reducción del riesgo    coronario, disminución de la fatiga y mejora la capacidad de trabajo físico;    regula la composición corporal, lo que redunda en el decremento del riesgo de    padecer obesidad, hipertensión arterial, enfermedad coronaria y diabetes mellitus    tipo 2; además incrementa la masa muscular y flexibilidad corporal, relacionadas    con la reducción de la presencia de enfermedades traumáticas, discapacidades    (reduce el riesgo de lumbago crónico), osteoporosis y fracturas; disminuye el    riesgo de cáncer de mama, próstata, colon y riñon; y además ayuda a prevenir    enfermedades psiquiátricas (29,30). En consecuencia, cada uno de estos beneficios    confluye en la mejora de la calidad de vida (31-34), la sobrevida, disminución    de mortalidad por todas las causas y hospitalizaciones (29,35-37), y por supuesto,    reduce los costos en salud (38,39). El instaurar el hábito de la actividad física    en la infancia tiene un efecto positivo sobre los pacientes, no sólo durante    la niñez, sino que también trasciende a edades posteriores, este es un hecho    demostrado y afirmado por instituciones gubernamentales de diversos países y    por instituciones como la OMS. La ausencia del estilo de vida sedentario sobre    la población pediátrica, tiene efecto sobre la capacidad física, bienestar y    ausencia de enfermedades, óptimo desarrollo y crecimiento, además promueve el    surgimiento de un estilo de vida activo que se mantiene a lo largo de la vida.    Dicho de otra forma, aquellas personas que en la infancia fueron activos, tienen    mayor probabilidad de continuar libres del sedentarismo durante la adultez (40,41). Se ha demostrado que la actividad física en individuos    jóvenes disminuye el surgimiento de enfermedades crónicas que generalmente son    diagnosticadas en la adultez. El efecto positivo que tiene la actividad física    sobre la salud mental es otro aspecto a considerar, pero aún no está suficientemente    demostrado, entre estos efectos se incluyen el bienestar psicológico, reducción    de síntomas depresivos o ansiosos, y elevación de la autoestima especialmente    en pacientes discapacitados (42). Cuando la actividad física es estructurada,    puede desarrollar habilidades sociales y principios morales (22,41,43,44). La    importancia de mantener de manera permanente el hábito deportivo, radica en    que el efecto es actual y no futuro, es decir, si una persona fue deportista    de alto rendimiento en la adolescencia y después dejó de serlo y se convirtió    en sedentario, el riesgo de padecer las enfermedades asociadas a este estilo    de vida es el mismo que el resto de la gente que nunca practicó deporte alguno    (25). El sedentarismo no es sólo la ausencia de actividad    física, sino que se debe considerar la intensidad de esta. Se han definido como    actividades sedentarias, las realizadas en tiempo de ocio, como lo son el ver    televisión, jugar videojuegos, el uso de la computadora (45). Recomendaciones de actividad física La recomendación del programa de promoción en    salud de Inglaterra, considera que todos los niños deben realizar actividad    física al menos de moderada intensidad de treinta minutos a una hora por día,    siendo esta última lo ideal. El Centro para el Control de Enfermedades (CDC)    de Atlanta (31,37) y el American Collage of Sport Medicine (ACSM) (37) recomiendan    una actividad física moderada durante al menos treinta minutos diarios continuos    o fraccionados cada diez minutos. La American Academy of Pediatrics (AAP) también    recomienda que los niños en edad escolar realicen a lo menos sesenta minutos    de actividad física por día y además precisa que debería limitar actividades    sedentarias a no más que dos horas por día (42,46). Medición del sedentarismo Existen varias vías para cuantificar el sedentarismo,    está la manera experimental (la más objetiva pero la menos práctica), que se    puede llevar a cabo mediante la medición de la energía ocupada gracias al registro    de la frecuencia cardiaca, el consumo de oxigeno, podómetro, acelerómetro y    uno de los método más preciso, la del agua doblemente marcada. La forma más    aplicable en la práctica clínica diaria es la de medición con escalas o cuestionario,    a saber, está el auto reporte de percepción de nivel de actividad, cuestionarios    para cuantificar el nivel de actividad física, reporte o medición de actividades    realizadas durante tiempos de ocio, y cantidad de tiempo destinado a ejercicios    extenuantes. No obstante, la medición del sedentarismo, continúa siendo una    odisea debida básicamente a dos problemas, por un lado se carece de una definición    uniforme del concepto, y por el otro, existen múltiples métodos propuestos para    evaluarlo, siendo ninguno de ellos suficientemente práctico y a la vez preciso    (19). La cuantificación de manera práctica de este    estilo de vida en la población pediátrica, es crucial para ir evaluando la situación    epidemiológica del lugar geográfico de interés y también para pesquisar los    individuos que padecen de este factor de riesgo potencialmente modi-ficable    e intervenirlo. Un cuestionario diseñado para individuos en edad adolescente,    que tiene un formato para ser auto aplicado, se denomina Adolescent Seden-tary    Activities Questionnaire (ASAQ), el que evalúa cinco dimensiones que se detallan    claramente, de las que derivan diez u once ítems, en los que se registra el    tiempo ocupado en un número de actividades sedentarias previamente definidas    (utilización de menos de 1,5 MET). Entre las actividades evaluadas están: ver    televisión, ocupar videojuegos, DVD, computadora, juegos y comunicación por    internet, tiempo de estudio, lectura, estar sentado con amigos, uso de teléfono,    tocar instrumentos musicales, desplazamientos en vehículos motorizados, hobbies,    actividades artísticas, y asistencia a iglesia o al colegio en fin de semana,    todas estas actividades fuera de horario escolar. El ASAQ tiene una buena Habilidad    test re-test y hasta que mejores métodos para evaluar la validez de criterio    sean desarrollados, parece ser el mejor instrumento disponible para evaluar    el tiempo destinado a una gama de comportamientos sedentarios entre jóvenes    fuera de horas de clase (47). Un cuestionario diseñado para evaluar la actividad    física en adolescentes durante la semana previa a la evaluación denominada Physical    Activity Questionnaire (PAQ-C), tiene la limitación de no discriminar entre    la intensidad, frecuencia y duración de las actividades físicas (48,49). Además que determina el sedentarismo de una forma    indirecta ya que sólo se obtiene información del tiempo y la intensidad del    ejercicio. Ya se ha descrito el método para obtener a través de una entrevista,    las horas destinadas a actividades sedentarias la semana anterior a la aplicación    de esta (50). La actividad sedentaria ha sido evaluada por preguntas en cuestionarios    (51). Existen cuestionarios que determinan el sedentarismo validados en jóvenes    estudiantes de secundaria (52,53). DISCUSIÓN Si bien existen definiciones objetivas del sedentarismo,    no es posible obtener una que tienda a unificar el criterio diagnóstico de esta    condición, situación que ocurre tanto en la población adulta como infantil.    La utilización del concepto de sedentarismo en la edad escolar deriva de las    investigaciones en adultos, por lo tanto hay que tener precaución al extrapolar    estos datos a la población en edad escolar, puesto que no es metodológicamente    adecuado hacer aquello. El sedentarismo ha tenido un incremento sostenido    a nivel mundial, indistintamente del género, edad y situación socioeconómica,    lo que se traduce en un problema emergente tanto de manera local como global. En la edad adulta se han arraigado fuertemente    los hábitos adquiridos durante la infancia, y la edad escolar la última oportunidad    en la que se puede intervenir para evitar la incorporación de este vicio conductual.    Para esto, la identificación del sedentarismo como conducta, y no sólo la no    realización de la actividad física definida como tal, puede ser determinante    en la intervención para evitar esta conducta como determinante de la salud.    El sedentarismo ocasiona problemas de salud y estos repercuten en los gastos    de los sistemas sanitarios. Por otro lado las personas que son activas físicamente    en etapas de la infancia, tienden a tener una mayor probabilidad de estar libres    del sedentarismo en edades adultas. Existen varias formas de determinar el nivel    de actividad física y sedentarismo, que se agrupan en experimentales y no experimentales.    Ambas tienen sus ventajas y desventajas, pero está demostrado que la determinación    no experimental es un mecanismo fácilmente aplicable, de bajo costo y con una    confiabilidad en sus resultados que lo hacen factible de realizar para esta    determinación. Esta cuantificación práctica de este estilo de vida en la población    pediátrica, es determinante para evaluar la situación epidemiológica de este    grupo etario y para pesquisar los individuos que padecen de sedentarismo e intervenirlos    en el momento adecuado. El Adolescent Sedentary Activities Questionnaire (ASAQ),    demuestra ser un instrumento óptimo para este propósito, ya que aparte de ser    de fácil aplicación demostró tener buena fiabilidad test re-test. CONCLUSIONES El sedentarismo es actualmente una condicionante    de salud y en aumento en toda la población, independiente de factores sociales,    económico, genérico, entre otros. Es un problema que ocasiona trastornos en    la salud de los pacientes, así como incremento en los gastos en salud. La determinación    del sedentarismo es una acción prioritaria para la salud pública, en las actividades    de intervención, prevención y promoción en salud. La edad escolar es posiblemente    la última instancia en la que las intervenciones logren revertir los niveles    de sedentarismos en la población de una manera efectiva, lo que explica la importancia    de la detección precoz de esta conducta. La determinación no experimental viene a ser    un procedimiento fácil de aplicar, económico, no invasivo y efectivo para detectar    este problema.   BIBLIOGRAFÍA 1. Andersen, R.E. Crespo, C.J. Bartlett, SJ.    Cheskin, L.J. Pratt, M. Relationship of physical activity and television watching    with body weight and level of fatness among children: results from the third    national health and nutrition examination survey, JAMA 1998; 279 (12), 938-942.        [ Links ]2. Trost S.G. Pate R.R. Sallis J.F, et al. Age    and gender differences in objectively measured physical activity in youth. Med    Sci Sports Exerc 2002; 34:350-5.        [ Links ]3. Tammelin T, Nayha S, Laitinen J, et al. Physical    activity and social status in adolescence as predictors of physical inactivity    in adulthood. Prev Med 2003;37:375-81.        [ Links ]4. Dietz WH. The role of lifestyle in health:    The epidemiology and consequences of inactivity, Proc Nutr Soc 1996; 55:829-40.        [ Links ]5. Penny G, Melissa C. Nelson, RD, Barry M. Popkin.    Longitudinal Physical Activity and Sedentary Behavior Trends Adolescence to    Adulthood. Am J Prev Med 2004; 27(4)277-283.        [ Links ]6. Dietz, W.H., Gortmaker, S.L. Preventing obesity    in children and adolescents. Annu Rev Public Health 2001; 22, 337-353.        [ Links ]7. Baranowski, T., Cullen, K.W., Nicklas, T.,    Thompson, D., Baranowski, J. School-based obesity prevention: a blueprint for    taming the epidemic. Am J Health Behav. 2002; 26 (6), 486-493.        [ Links ]8. Pronk, N.P, Wing, R.R. Physical activity and    long-term maintenance of weight loss. Obes Res 1994; 2, 587-599.        [ Links ]9. Jakicic, J.M., Marcus, B.H., Gallager, K.I.,    Napolitano, M., Lang,W.,. Effect of exercise duration and intensity on weight    loss in overweight, sedentary women; a randomized trial. J Am Med Assoc 2003;    290(10), 1323-1330.        [ Links ]10. Schoeller, D.A., Shay, K., Kushner, R.F.    How much physical activity is needed to minimize weight gain in previously obese    women? Am J Clin Nutr 1997; 66, 551-556.        [ Links ]11. Steinbeck, K. S. The importance of physical    activity in the prevention of overweight and obesity in childhood: a review    and an opinion. Obes Rev 2001; 2, 117-130.        [ Links ]12. Marshall SJ, Biddle SJ, Gorely T, et al.    Relationships between media use, body fatness and physical activity in children    and youth: a meta-analysis. Int J Obes Relat Metab Disord 2004; 28:1238-46.        [ Links ]13. Strauss RS, Rodzilsky D, Burack G, Colin    M. Psychosocial correlates of physical activity in healthy children. Arch Pediatr    Adolesc Med 2001; 155:897-902.        [ Links ]14. Fotheringham MJ, Wonnacott RL, Owen N. Computer    use and physical inactivity in young adults: public health perils and potentials    of new information technologies. Ann Behav Med 2000; 22:269-75.        [ Links ]15. Eisenmann JC, Bartee RT, Wang MQ. Physical    activity, TV viewing, and weight in U.S. youth: 1999 Youth Risk Behavior Survey.    Obes Res 2002; 10:379-85.        [ Links ]16. Crespo CJ, Smit E, Troiano RP, et al. Television    watching, energy intake, and obesity in US children: results from the third    National Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994. Arch Pediatr Adolesc    Med 2001; 155:360-5.        [ Links ]17. Lowry R, Wechsler H, Galuska DA, et al. Television    viewing and its associations with overweight, sedentary lifestyle, and insufficient    consumption of fruits and vegetables among US high school students: differences    by race, ethnicity, and gender. J Sch Health 2002; 72:413-21.        [ Links ]18. Robinson TN. Television viewing and childhood    obesity. Pediatr Clin North Am 2001; 48:1017-25.        [ Links ]19. Ricciardi R. Sedentarism: a concept analysis.    Nursing Forum. 2005; 40:79-87.        [ Links ]20. Cabrera A, Rodríguez M, Rodríguez L, Anía    B, Brito B, Muros M, Almeida D, Batista M, Aguirre A. Sedentary lifestyle: physical    activity duration versus percentage of energy expenditure. Rev Esp Cardiol.    2007; 60(3):231-3.        [ Links ]21. Biddle S, Cavill N, Sallis J. Young and active?    Young people and health-enhancing physical activity-evidence andimplications.    London: Health Education Authority, 1998.        [ Links ]22. Curi P, Dámaso A, Gonçalves H, Gomes C. Prevalência    de sedentarismo e fatores associados em adolescentes de 10-12 anos de idade.    Cad Saúde Pública 2006; 22(6): 1277-1287.        [ Links ]23. Bernstein SM, Morabia A, Sloutskis D. Definition    and prevalence of sedentarism on an urban population. Am J Public Health 1999;    89:862-27.        [ Links ]24. Varo JJ, Martínez-González MA, De Irala-Estévez    J, Kearney J, Gibney M, Martínez JA. Distribution and determinants of sedentary    lifestyles in the European Union. Int J Epidemiol 2003; 32:138-46.        [ Links ]25. World Health Organization. Health and Development    through Physical Activity and Sport, 2003.        [ Links ]26. Ainsworth BE, Haskell WL, León AS, Jacobs    DR Jr, Montoye HJ, Sallis JF, et al. Compendium of physical activities: energy    costs of human movement. Med Sci Sports Exerc 1993; 25:71-80.        [ Links ]27. Barría RM, Amigo H. Transición nutricional:    una revisión del perfil latinoamericano. Arch Latinoam Nutr 2006; 56: 3-11.        [ Links ]28. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarra F, Vio    F, Moran C. Nutritional status, food consumption and physical activity among    Chilean school children: a descriptive study. Eur J Clin Nutr 2004; 58: 1278-85.        [ Links ]29. Kujala U, Kaprio J, Sarna S, Koskenvuo M.    Relationship of Leisure-Time Physical Activity and Mortality the Finnish Twin    Cohort. JAMA 1998; 279:440-444.        [ Links ]30. Slattery ML, Edwards SL, Ma KN, Friedman    GD, Potter, JD. Physical activity and colon cancer: a public health perspective.    Ann Epidemiol 1997; 7:137-45.        [ Links ]31. U.S. Department of Health and Human Service.    Physical Activity and Health: A Report of the Surgeon General. Atlanta, GA:    U.S. Department of Health and Human Services, Centers for Disease Control and    Prevention, National Center for Chronic Disease Prevention and Health Promotion,    1996.        [ Links ]32. Penninx BW, Leveille S, Ferrucci L, van Eijk    JT, Guralnik JM. Exploring the effect of depression on physical disability:    longitudinal evidence from the established populations for epidemiologic studies    of the elderly. Am J Public Health 1999; 89:1346-52.        [ Links ]33. Ferrucci L, Izmirlian G, Leveille S et al.    Smoking, physical activity, and active life expectancy. Am J Epidemiol 1999;    149:645-53.        [ Links ]34. Province MA, Hadley EC, Hornbrook MC et al.    The effects of exercise on falls in elderly patients. A preplanned meta-analysis    of the FICSIT Trials. Frailty and Injuries: Co-operative Studies of InterventionTechniques.    JAMA 1995; 273:1341-47.        [ Links ]35. Haapanen N, Miilunpalo S, Vuori I, Oja P,    Pasanen M. Characteristics of leisure time physical activity associated with    decreased risk of premature all-cause and cardiovascular disease mortality in    middleaged men. Am J Epidemiol 1996; 143:870-80.        [ Links ]36. Wei M, Kampert JB, Barlow CE, et al. Relationship    between low cardiorespiratory fitness and mortality in normal-weight, overweight    and obese men. JAMA 1999; 282:1547-53.        [ Links ]37. Pate RR, Pratt M, Blair SN, et al. Physical    activity and public health. A recommendation from the Centers for Disease Control    and Prevention and the American College of Sports Medicine. JAMA 1995; 273:402-07.        [ Links ]38. Haskell W, Montoye H, Orenstein D. Physical    activity and exercise to achieve health-related physical fitness components.    Public Health Rep 1985; 100:202-212.        [ Links ]39. Blair SN, Kohl HW, Paffenbarger RS, Clark    DG, Cooper KH, Gibbons LW. Physical fitness and all-cause mortality: A prospective    study of healthy men and women. JAMA 1989; 262:2395-2401.        [ Links ]40. Parsons TJ, Power C, Logan S, Summerbell    CD. Childhood predictors of adult obesity: a systematic review. Int J Obes Relat    Metab Disord 1999; 23 Suppl8:Sl-107.        [ Links ]41. Kraut A, Melamed S, Gofer D, Froom R Effect    of school age sports on leisure time physical activity in adults: The CORDIS    Study. Med Sci Sports Exerc 2003;35:2038-42.        [ Links ]42. Floriani V, Kennedy C. Promotion of physical    activity in children. Curr Opin Pediatr 2008; 20:90-95.        [ Links ]43. Twisk JW. Physical activity guidelines for    children and adolescents: a critical review. Sports Med 2001; 31:617-27.        [ Links ]44. Gordon-Larsen P, Nelson MC, Popkin BM. Longitudinal    physical activity and sedentary behavior trends: adolescence to adulthood. Am    J Prev Med 2004; 27:277-83.        [ Links ]45. Sugiyama T, Xie D, Graham-Maar R, Inoue K,    Kobayashi Y, Stettler N. Dietary and Lifestyle Factors Associated with Blood    Pressure among U.S. Adolescents . Journal of Adolescent Health 2006; 40:166-172.        [ Links ]46. Council on Sports Medicine and Fitness and    Council on School Health: Active healthy living: prevention of childhood obesity    through increased physical activity. Pediatrics 2006; 117:1834-1842.        [ Links ]47. Hardy L, Booth M, Okely A. The reliability    of the Adolescent Sedentary Activity Questionnaire (ASAQ). Preventive Medicine    2007; 45:71-74.        [ Links ]48. Crocker, P. R, Bailey, D. A, Faulkner, R.    A, Kowalski, K. C, McGrath, R. Measuring general levels of physical activity:    Preliminary evidence for the Physical Activity Questionnaire for Older Children.    Medicine and Science in Sports and Exercise 1997; 29:1344-1349.        [ Links ]49. Kowalski, K, Crocker, P, Faulkner, R. Validation    of the physical activity questionnaire for older children. Pediatric Exercise    Science 1997; 9:174-186.        [ Links ]50. Gordon-Larsen P, McMurray RG, Popkin BM.    Adolescent physical activity and inactivity vary by ethnicity: the National    Longitudinal Study of Adolescent Health. J Pediatr 1999; 135:301-6.        [ Links ]51. Sirard J, Pfeiffer K, Pate R. Motivational    factors associated with sports program participation in middle school students.    J Adolescent Health 2006; 38:696-703.        [ Links ]52. Pereira MA, Fitzgerald SJ, Gregg EW, et al.    A collection of physical activity questionnaires for health-related research:    The Modifiable Activity Questionnaire for Adolescents. Med Sci Sports Exerc    1997; 29, S79-82.         [ Links ]53. Aaron DJ, Kriska AM, Dearwater SR, Cauley    JA, Mets KF, Laporte RE. Reproducibility and validity of an epidemiologic questionnaire    to assess past year physical activity in adolescents. Am J Epidemiol 1995; 142,    191-201.         [ Links ]54. Sallis JF, Haskell WL, Wood PD, et al. Physical    activity assessment methodology in the fivecity project. Am J Epidemiol 1985;    121:91-106.        [ Links ]  Dirigir    la correspondencia a:

 Dr. Kristian Buhring Bonacich        Departamento de Salud Pública       Facultad de Medicina       Universidad Católica de la Santísima Concepción        Alonso de Ribera 2850 Concepción       Teléfono: 56-41-2735416 Fax: 56-41-2735401        E mail: kbuhring@ucsc.cl Este trabajo fue recibido el 9 de Septiembre    de 2008 y aceptado para ser publicado el 10 de Enero de 2009. 

RESUMEN

El sedentarismo favorece la aparición de problemas    de salud en la población. La población escolar está en una etapa de independencia    que genera la aparición de esta condición. La definición de sedentarismo está    poco clara, lo mismo ocurre con la clasificación de sedentarismo. No solo se    define como la ausencia de actividad física, también considera actividades destinada    al tiempo de ocio. La manera en que se determina el sedentarismo, es identificando    aquellos individuos que son inactivos. El propósito de esta revisión es describir    los conceptos relacionados con la determinación no experimental del sedentarismo    en escolares. Se realiza una revisión sistemática de la literatura. Los resultados    muestran que existe una definición de sedentarismo y se la asocia a escolares.    La forma de determinar el sedentarismo en escolares no está consensuada. Existen    métodos no experimentales que permiten determinar el sedentarismo, registrando    el tiempo destinado a actividades de ocio que son bastante confiables.

Palabras claves: revisión sistemática;    sedentarismo; conducta sedentaria; medición no experimental; escolares.

  INTRODUCCIÓN Las investigaciones primarias en contadas ocasiones    son capaces de dar una respuesta definitiva a cuestiones clínicas, obteniéndose    resultados en la mayoría de las veces diferentes, incluso contradictorios. Sumado    a lo anterior, el importante y sostenido incremento del número de publicaciones    científicas, le han dado a la realización de revisiones de la literatura médica    con lectura crítica (investigación secundaria), una importancia trascendental    para la generación de evidencia tanto para la toma de decisiones en salud como    para dar sustento a la creación de nuevos conocimientos. Del sedentarismo como conducta no se ha llegado    a una definición consensuada a nivel mundial, lo que lleva a dificultades intrínsecas    para su diagnóstico y por lo tanto para su intervención, no obstante, existen    algunas aproximaciones que son más aceptadas por la comunidad médica, en base    a las cuales se han creado algunos sistemas de medición de esta conducta tanto    de manera experimental como no experimental. El impacto del sedentarismo en la población no    deja de ser importante, considerando que es una de las condicionantes que contribuye    a que por medio del bajo gasto energético de un individuo, en conjunto con ingestas    alimentarias normales o elevadas, se provoque un desbalance energético que se    puede traducir en alteraciones del estado de salud, como la malnutrición por    exceso. Todo esto recrudece el impacto en la comunidad, originado de la pandemia    en que se ha convertido la obesidad. En la población escolar la situación no es diferente,    incluso el sedentarismo en este grupo etario pudiese tener mayor importancia,    puesto que a esa edad no sólo ocurren cambios fisiológicos, sino que también    psicológicos y sociales, que se van moldeando de acuerdo a la conducta del escolar,    que en definitiva son los determinantes de los hábitos de vida que trascienden    a la adultez. La vida sedentaria es frecuente durante la adolescencia    (1), se ha sugerido que los niveles de actividad física de manera global tienden    a disminuir durante esta etapa de la vida (2) lo que hace al paciente más proclive    llegar a la edad adulta con una conducta sedentaria (3). Las formas de medir el sedentarismo se pueden    clasificar en métodos experimentales, representados por sistemas que intentan    objetivar el gasto energético de una forma directa o indirecta, y no experimentales    como lo son las escalas y/o cuestionarios que buscan cuantificar los tiempos    destinados a actividades de bajo gasto energético a nivel individual y colectivo. La medición del comportamiento sedentario ha    recibido mucho menos atención que la actividad física en sí (4), y poco se ha    publicado en la literatura con respecto a la fiabilidad y la validez de los    datos que se obtienen al determinar el comportamiento sedentario (5). Para prevenir la obesidad es necesario realizar    múltiples intervenciones centradas en la actividad física, la dieta, el sedentarismo    y el comportamiento entre los jóvenes (6,7). La actividad física es uno de los más importantes    contribuyentes a la pérdida a largo plazo del tejido adiposo (8-10) y el manejo    de peso (11). En un reciente meta-análisis, el comportamiento    sedentario (es decir, ver televisión y videos, uso de computadora) ha demostrado    estar significativamente asociado con el aumento de peso y un descenso del nivel    de actividad física en individuos estudiados (12). De hecho, algunos estudios    encontraron que el uso de computadora está inversamente relacionado con la actividad    física (13,14). Además de la relación con la inactividad física,    la televisión también ha sido implicada como un factor que predispone para el    sobrepeso y la obesidad en los jóvenes (15-17). Robinson sugiere tres posibles mecanismos de    vinculación de la televisión y la obesidad entre los niños y los jóvenes. Es    la hipótesis de que la televisión: desplaza la actividad física y reduce el    gasto energético, aumenta la ingesta de energía alimentaria al comer o durante    la visualización de los efectos de la publicidad de alimentos, y disminuye la    tasa metabólica en reposo durante su visualización (18). Por lo tanto, es importante identificar los factores    relacionados con la falta de actividad física en la adolescencia para una óptima    prevención del sedentarismo y la obesidad durante toda la vida. A continuación se expone la estrategia de búsqueda    utilizada para acceder a la literatura relevante sobre la determinación del    nivel de sedentarismo en escolares de una manera no experimental. MATERIAL Y MÉTODOS  Pregunta de búsqueda Para la revisión sistemática se planteó la siguiente    pregunta de búsqueda: ¿Cómo determinar el nivel de sedentarismo en escolares    de una manera no experimental? Objetivo de búsqueda Determinar el nivel de sedentarismo en escolares    de una manera no experimental. Aplicación de criterios de selección Criterios    de inclusión Todos los diseños metodológicos. Publicaciones    en inglés, español, portugués y alemán. Estudios realizados en los últimos 10 años. Edades    entre 6 y 18 años. Ambos sexos. Determinación del sedentarismo de forma no experimental. Criterios de exclusión Estudios que no respondan a los idiomas indicados.    Determinación del sedentarismo de forma experimental. Estrategia de búsqueda para la identificación    de los estudios Se realizó búsquedas en Pubmed y BVS (Biblioteca    Virtual en Salud), en las bases de datos EBSCO, Cochrane Library, ScienceDirect,    SciELO y LILACS, revisiones narrativas y revisión de la literatura gris. Se    efectuó búsquedas en las bases de datos electrónicas, combinada con las siguientes    palabras claves: "seden-tary", "sedentarism","physical    inactivity", "behavioral", "measurement", "student",    "questionnaire", "scales". La búsqueda en Pubmed se realizó    con los siguientes límites: humans, male, female, english, spanish, child: 6-12    years, adolescent: 13-18 years. Cabe señalar que no se encontró "sedentarismo"    como término Mesh. Se utilizó los términos booleanos "AND" y "OR"    en la búsqueda. Todos los artículos permitieron ampliar la búsqueda por medio    del Link "related articles". La búsqueda en BVS consideró bases de    datos de Ciencias de la Salud en general: LILACS, MEDLINE, La Biblioteca Cochrane,    SciELO; áreas especializadas: ADOLEC, BBO, BDENF, DESASTRES, fflSA, HOMEOIDEX,    LEYES, MEDCARIB, REPIDISCA; otros organismos internacionales: PAO, WOLIS. La    búsqueda en EBSCO se desarrolló seleccionando las bases de datos Academic Search    Premier, CINAHL con Full Text, Fuente Académica, MEDLINE con Full Text, SPORTDiscus    con Full Text. Todas las búsquedas siguieron la misma estrategia descrita anteriormente.    El proceso de revisión bibliográfica y análisis narrativo de los textos se centró    en bibliotecas de las siguientes organizaciones: OMS, OPS y MINSAL (Ministerio    de Salud de Chile). Este procedimiento fue realizado independientemente por    dos investigadores con formación en epidemiología, revisiones sistemáticas y    lectura crítica, dirimiéndose las diferencias por consenso. Análisis crítico de la literatura Se realizó análisis crítico utilizando las guías    CASPe (Critical Appraisal Skills Programme en Español), para los diseños que    cuentan con guía para su análisis. RESULTADOS Definición de sedentarismo y beneficios de    la actividad física Las definiciones de sedentarismo planteadas son    variadas, algunas investigaciones sugieren que cumplen con esta característica    aquellos individuos que practican actividad física con una frecuencia menor    a tres veces por semana, con una duración menor a veinte minutos por cada una    de esas sesiones (19,20). Otra más actual, lo define cuando se realiza durante    un tiempo menor a trescientos minutos por semana en momentos de ocio o en actividad    cotidiana (21,22). Otra definición propuesta es una forma más precisa    y aceptada que corresponde a estimar la totalidad del gasto energético diario    en función del peso corporal, y derivar el diagnóstico de sedentarismo como    el porcentaje del consumo energético realizado en actividades que requieren    al menos cuatro equivalentes metabólicos (MET); que es equivalente de manera    aproximada a la energía utilizada al caminar a paso rápido; del consumo total,    se considera con esta condición cuando se utiliza menos del 10% de éste (23). Una variante de esta última es la que considera    las actividades con el mismo gasto energético (4 MET) en relación porcentual    con el total, pero en tiempos de ocio (24). Estas últimas son determinadas de una manera    experimental, utilizando para esto instrumentos de medición directa o indirecta    del gasto energético en un tiempo transcurrido de realización de algún ejercicio    o actividad. Finalmente, otra de las definiciones que recomienda    la OMS, considera a las personas con el estilo de vida en cuestión cuando se    invierte diariamente menos de veinticinco y treinta minutos en mujeres y hombres,    respectivamente, en actividades de ocio que consuman cuatro o más MET (20,25). Cabe destacar que un MET es el consumo de energía    de un individuo en reposo (aproximadamente lKcal/Kg/hora) (26). La utilización del concepto sedentarismo en la    edad escolar, deriva de estudios realizados en población adulta y adolescente,    puesto que no ha sido suficientemente investigado como fenómeno conductual en    aquel grupo etario. El incremento del sedentarismo comienza la mayoría    de las veces en la adolescencia y continúa aumentando en la medida que avanza    en edad la persona (25). Múltiples investigaciones a nivel mundial han    demostrado que la prevalencia del sedentarismo en todas las edades, incluida    la escolar, ha ido en incremento sostenido independiente de la situación económica    del país evaluado, por lo que se ha considerado un problema emergente y prioritario    en salud, sobre todo teniendo en cuenta los efectos que esta conducta tiene,    en el caso de la población pediátrica, tanto de manera inmediata como en la    adultez. Chile no es excepción de este cambio epidemiológico    respecto del estilo de vida sedentario, entre las razones de este fenómeno se    esgrimen la presencia de elementos de entretención sucedáneos de la actividad    física, como computadoras, televisión, videojuegos, cambios en el hábito alimenticio    y la mejora en la situación económica del país (27,28). La importancia de la realización de actividad    física, en la población general, radica en los efectos beneficiosos sobre múltiples    aspectos de las personas, por ejemplo, mejora la capacidad cardiovascular para    la práctica de ejercicios que subsecuentemente lleva a la reducción del riesgo    coronario, disminución de la fatiga y mejora la capacidad de trabajo físico;    regula la composición corporal, lo que redunda en el decremento del riesgo de    padecer obesidad, hipertensión arterial, enfermedad coronaria y diabetes mellitus    tipo 2; además incrementa la masa muscular y flexibilidad corporal, relacionadas    con la reducción de la presencia de enfermedades traumáticas, discapacidades    (reduce el riesgo de lumbago crónico), osteoporosis y fracturas; disminuye el    riesgo de cáncer de mama, próstata, colon y riñon; y además ayuda a prevenir    enfermedades psiquiátricas (29,30). En consecuencia, cada uno de estos beneficios    confluye en la mejora de la calidad de vida (31-34), la sobrevida, disminución    de mortalidad por todas las causas y hospitalizaciones (29,35-37), y por supuesto,    reduce los costos en salud (38,39). El instaurar el hábito de la actividad física    en la infancia tiene un efecto positivo sobre los pacientes, no sólo durante    la niñez, sino que también trasciende a edades posteriores, este es un hecho    demostrado y afirmado por instituciones gubernamentales de diversos países y    por instituciones como la OMS. La ausencia del estilo de vida sedentario sobre    la población pediátrica, tiene efecto sobre la capacidad física, bienestar y    ausencia de enfermedades, óptimo desarrollo y crecimiento, además promueve el    surgimiento de un estilo de vida activo que se mantiene a lo largo de la vida.    Dicho de otra forma, aquellas personas que en la infancia fueron activos, tienen    mayor probabilidad de continuar libres del sedentarismo durante la adultez (40,41). Se ha demostrado que la actividad física en individuos    jóvenes disminuye el surgimiento de enfermedades crónicas que generalmente son    diagnosticadas en la adultez. El efecto positivo que tiene la actividad física    sobre la salud mental es otro aspecto a considerar, pero aún no está suficientemente    demostrado, entre estos efectos se incluyen el bienestar psicológico, reducción    de síntomas depresivos o ansiosos, y elevación de la autoestima especialmente    en pacientes discapacitados (42). Cuando la actividad física es estructurada,    puede desarrollar habilidades sociales y principios morales (22,41,43,44). La    importancia de mantener de manera permanente el hábito deportivo, radica en    que el efecto es actual y no futuro, es decir, si una persona fue deportista    de alto rendimiento en la adolescencia y después dejó de serlo y se convirtió    en sedentario, el riesgo de padecer las enfermedades asociadas a este estilo    de vida es el mismo que el resto de la gente que nunca practicó deporte alguno    (25). El sedentarismo no es sólo la ausencia de actividad    física, sino que se debe considerar la intensidad de esta. Se han definido como    actividades sedentarias, las realizadas en tiempo de ocio, como lo son el ver    televisión, jugar videojuegos, el uso de la computadora (45). Recomendaciones de actividad física La recomendación del programa de promoción en    salud de Inglaterra, considera que todos los niños deben realizar actividad    física al menos de moderada intensidad de treinta minutos a una hora por día,    siendo esta última lo ideal. El Centro para el Control de Enfermedades (CDC)    de Atlanta (31,37) y el American Collage of Sport Medicine (ACSM) (37) recomiendan    una actividad física moderada durante al menos treinta minutos diarios continuos    o fraccionados cada diez minutos. La American Academy of Pediatrics (AAP) también    recomienda que los niños en edad escolar realicen a lo menos sesenta minutos    de actividad física por día y además precisa que debería limitar actividades    sedentarias a no más que dos horas por día (42,46). Medición del sedentarismo Existen varias vías para cuantificar el sedentarismo,    está la manera experimental (la más objetiva pero la menos práctica), que se    puede llevar a cabo mediante la medición de la energía ocupada gracias al registro    de la frecuencia cardiaca, el consumo de oxigeno, podómetro, acelerómetro y    uno de los método más preciso, la del agua doblemente marcada. La forma más    aplicable en la práctica clínica diaria es la de medición con escalas o cuestionario,    a saber, está el auto reporte de percepción de nivel de actividad, cuestionarios    para cuantificar el nivel de actividad física, reporte o medición de actividades    realizadas durante tiempos de ocio, y cantidad de tiempo destinado a ejercicios    extenuantes. No obstante, la medición del sedentarismo, continúa siendo una    odisea debida básicamente a dos problemas, por un lado se carece de una definición    uniforme del concepto, y por el otro, existen múltiples métodos propuestos para    evaluarlo, siendo ninguno de ellos suficientemente práctico y a la vez preciso    (19). La cuantificación de manera práctica de este    estilo de vida en la población pediátrica, es crucial para ir evaluando la situación    epidemiológica del lugar geográfico de interés y también para pesquisar los    individuos que padecen de este factor de riesgo potencialmente modi-ficable    e intervenirlo. Un cuestionario diseñado para individuos en edad adolescente,    que tiene un formato para ser auto aplicado, se denomina Adolescent Seden-tary    Activities Questionnaire (ASAQ), el que evalúa cinco dimensiones que se detallan    claramente, de las que derivan diez u once ítems, en los que se registra el    tiempo ocupado en un número de actividades sedentarias previamente definidas    (utilización de menos de 1,5 MET). Entre las actividades evaluadas están: ver    televisión, ocupar videojuegos, DVD, computadora, juegos y comunicación por    internet, tiempo de estudio, lectura, estar sentado con amigos, uso de teléfono,    tocar instrumentos musicales, desplazamientos en vehículos motorizados, hobbies,    actividades artísticas, y asistencia a iglesia o al colegio en fin de semana,    todas estas actividades fuera de horario escolar. El ASAQ tiene una buena Habilidad    test re-test y hasta que mejores métodos para evaluar la validez de criterio    sean desarrollados, parece ser el mejor instrumento disponible para evaluar    el tiempo destinado a una gama de comportamientos sedentarios entre jóvenes    fuera de horas de clase (47). Un cuestionario diseñado para evaluar la actividad    física en adolescentes durante la semana previa a la evaluación denominada Physical    Activity Questionnaire (PAQ-C), tiene la limitación de no discriminar entre    la intensidad, frecuencia y duración de las actividades físicas (48,49). Además que determina el sedentarismo de una forma    indirecta ya que sólo se obtiene información del tiempo y la intensidad del    ejercicio. Ya se ha descrito el método para obtener a través de una entrevista,    las horas destinadas a actividades sedentarias la semana anterior a la aplicación    de esta (50). La actividad sedentaria ha sido evaluada por preguntas en cuestionarios    (51). Existen cuestionarios que determinan el sedentarismo validados en jóvenes    estudiantes de secundaria (52,53). DISCUSIÓN Si bien existen definiciones objetivas del sedentarismo,    no es posible obtener una que tienda a unificar el criterio diagnóstico de esta    condición, situación que ocurre tanto en la población adulta como infantil.    La utilización del concepto de sedentarismo en la edad escolar deriva de las    investigaciones en adultos, por lo tanto hay que tener precaución al extrapolar    estos datos a la población en edad escolar, puesto que no es metodológicamente    adecuado hacer aquello. El sedentarismo ha tenido un incremento sostenido    a nivel mundial, indistintamente del género, edad y situación socioeconómica,    lo que se traduce en un problema emergente tanto de manera local como global. En la edad adulta se han arraigado fuertemente    los hábitos adquiridos durante la infancia, y la edad escolar la última oportunidad    en la que se puede intervenir para evitar la incorporación de este vicio conductual.    Para esto, la identificación del sedentarismo como conducta, y no sólo la no    realización de la actividad física definida como tal, puede ser determinante    en la intervención para evitar esta conducta como determinante de la salud.    El sedentarismo ocasiona problemas de salud y estos repercuten en los gastos    de los sistemas sanitarios. Por otro lado las personas que son activas físicamente    en etapas de la infancia, tienden a tener una mayor probabilidad de estar libres    del sedentarismo en edades adultas. Existen varias formas de determinar el nivel    de actividad física y sedentarismo, que se agrupan en experimentales y no experimentales.    Ambas tienen sus ventajas y desventajas, pero está demostrado que la determinación    no experimental es un mecanismo fácilmente aplicable, de bajo costo y con una    confiabilidad en sus resultados que lo hacen factible de realizar para esta    determinación. Esta cuantificación práctica de este estilo de vida en la población    pediátrica, es determinante para evaluar la situación epidemiológica de este    grupo etario y para pesquisar los individuos que padecen de sedentarismo e intervenirlos    en el momento adecuado. El Adolescent Sedentary Activities Questionnaire (ASAQ),    demuestra ser un instrumento óptimo para este propósito, ya que aparte de ser    de fácil aplicación demostró tener buena fiabilidad test re-test. CONCLUSIONES El sedentarismo es actualmente una condicionante    de salud y en aumento en toda la población, independiente de factores sociales,    económico, genérico, entre otros. Es un problema que ocasiona trastornos en    la salud de los pacientes, así como incremento en los gastos en salud. La determinación    del sedentarismo es una acción prioritaria para la salud pública, en las actividades    de intervención, prevención y promoción en salud. La edad escolar es posiblemente    la última instancia en la que las intervenciones logren revertir los niveles    de sedentarismos en la población de una manera efectiva, lo que explica la importancia    de la detección precoz de esta conducta. La determinación no experimental viene a ser    un procedimiento fácil de aplicar, económico, no invasivo y efectivo para detectar    este problema.   BIBLIOGRAFÍA 1. Andersen, R.E. Crespo, C.J. Bartlett, SJ.    Cheskin, L.J. Pratt, M. Relationship of physical activity and television watching    with body weight and level of fatness among children: results from the third    national health and nutrition examination survey, JAMA 1998; 279 (12), 938-942.        [ Links ]2. Trost S.G. Pate R.R. Sallis J.F, et al. Age    and gender differences in objectively measured physical activity in youth. Med    Sci Sports Exerc 2002; 34:350-5.        [ Links ]3. Tammelin T, Nayha S, Laitinen J, et al. Physical    activity and social status in adolescence as predictors of physical inactivity    in adulthood. Prev Med 2003;37:375-81.        [ Links ]4. Dietz WH. The role of lifestyle in health:    The epidemiology and consequences of inactivity, Proc Nutr Soc 1996; 55:829-40.        [ Links ]5. Penny G, Melissa C. Nelson, RD, Barry M. Popkin.    Longitudinal Physical Activity and Sedentary Behavior Trends Adolescence to    Adulthood. Am J Prev Med 2004; 27(4)277-283.        [ Links ]6. Dietz, W.H., Gortmaker, S.L. Preventing obesity    in children and adolescents. Annu Rev Public Health 2001; 22, 337-353.        [ Links ]7. Baranowski, T., Cullen, K.W., Nicklas, T.,    Thompson, D., Baranowski, J. School-based obesity prevention: a blueprint for    taming the epidemic. Am J Health Behav. 2002; 26 (6), 486-493.        [ Links ]8. Pronk, N.P, Wing, R.R. Physical activity and    long-term maintenance of weight loss. Obes Res 1994; 2, 587-599.        [ Links ]9. Jakicic, J.M., Marcus, B.H., Gallager, K.I.,    Napolitano, M., Lang,W.,. Effect of exercise duration and intensity on weight    loss in overweight, sedentary women; a randomized trial. J Am Med Assoc 2003;    290(10), 1323-1330.        [ Links ]10. Schoeller, D.A., Shay, K., Kushner, R.F.    How much physical activity is needed to minimize weight gain in previously obese    women? Am J Clin Nutr 1997; 66, 551-556.        [ Links ]11. Steinbeck, K. S. The importance of physical    activity in the prevention of overweight and obesity in childhood: a review    and an opinion. Obes Rev 2001; 2, 117-130.        [ Links ]12. Marshall SJ, Biddle SJ, Gorely T, et al.    Relationships between media use, body fatness and physical activity in children    and youth: a meta-analysis. Int J Obes Relat Metab Disord 2004; 28:1238-46.        [ Links ]13. Strauss RS, Rodzilsky D, Burack G, Colin    M. Psychosocial correlates of physical activity in healthy children. Arch Pediatr    Adolesc Med 2001; 155:897-902.        [ Links ]14. Fotheringham MJ, Wonnacott RL, Owen N. Computer    use and physical inactivity in young adults: public health perils and potentials    of new information technologies. Ann Behav Med 2000; 22:269-75.        [ Links ]15. Eisenmann JC, Bartee RT, Wang MQ. Physical    activity, TV viewing, and weight in U.S. youth: 1999 Youth Risk Behavior Survey.    Obes Res 2002; 10:379-85.        [ Links ]16. Crespo CJ, Smit E, Troiano RP, et al. Television    watching, energy intake, and obesity in US children: results from the third    National Health and Nutrition Examination Survey, 1988-1994. Arch Pediatr Adolesc    Med 2001; 155:360-5.        [ Links ]17. Lowry R, Wechsler H, Galuska DA, et al. Television    viewing and its associations with overweight, sedentary lifestyle, and insufficient    consumption of fruits and vegetables among US high school students: differences    by race, ethnicity, and gender. J Sch Health 2002; 72:413-21.        [ Links ]18. Robinson TN. Television viewing and childhood    obesity. Pediatr Clin North Am 2001; 48:1017-25.        [ Links ]19. Ricciardi R. Sedentarism: a concept analysis.    Nursing Forum. 2005; 40:79-87.        [ Links ]20. Cabrera A, Rodríguez M, Rodríguez L, Anía    B, Brito B, Muros M, Almeida D, Batista M, Aguirre A. Sedentary lifestyle: physical    activity duration versus percentage of energy expenditure. Rev Esp Cardiol.    2007; 60(3):231-3.        [ Links ]21. Biddle S, Cavill N, Sallis J. Young and active?    Young people and health-enhancing physical activity-evidence andimplications.    London: Health Education Authority, 1998.        [ Links ]22. Curi P, Dámaso A, Gonçalves H, Gomes C. Prevalência    de sedentarismo e fatores associados em adolescentes de 10-12 anos de idade.    Cad Saúde Pública 2006; 22(6): 1277-1287.        [ Links ]23. Bernstein SM, Morabia A, Sloutskis D. Definition    and prevalence of sedentarism on an urban population. Am J Public Health 1999;    89:862-27.        [ Links ]24. Varo JJ, Martínez-González MA, De Irala-Estévez    J, Kearney J, Gibney M, Martínez JA. Distribution and determinants of sedentary    lifestyles in the European Union. Int J Epidemiol 2003; 32:138-46.        [ Links ]25. World Health Organization. Health and Development    through Physical Activity and Sport, 2003.        [ Links ]26. Ainsworth BE, Haskell WL, León AS, Jacobs    DR Jr, Montoye HJ, Sallis JF, et al. Compendium of physical activities: energy    costs of human movement. Med Sci Sports Exerc 1993; 25:71-80.        [ Links ]27. Barría RM, Amigo H. Transición nutricional:    una revisión del perfil latinoamericano. Arch Latinoam Nutr 2006; 56: 3-11.        [ Links ]28. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarra F, Vio    F, Moran C. Nutritional status, food consumption and physical activity among    Chilean school children: a descriptive study. Eur J Clin Nutr 2004; 58: 1278-85.        [ Links ]29. Kujala U, Kaprio J, Sarna S, Koskenvuo M.    Relationship of Leisure-Time Physical Activity and Mortality the Finnish Twin    Cohort. JAMA 1998; 279:440-444.        [ Links ]30. Slattery ML, Edwards SL, Ma KN, Friedman    GD, Potter, JD. Physical activity and colon cancer: a public health perspective.    Ann Epidemiol 1997; 7:137-45.        [ Links ]31. U.S. Department of Health and Human Service.    Physical Activity and Health: A Report of the Surgeon General. Atlanta, GA:    U.S. Department of Health and Human Services, Centers for Disease Control and    Prevention, National Center for Chronic Disease Prevention and Health Promotion,    1996.        [ Links ]32. Penninx BW, Leveille S, Ferrucci L, van Eijk    JT, Guralnik JM. Exploring the effect of depression on physical disability:    longitudinal evidence from the established populations for epidemiologic studies    of the elderly. Am J Public Health 1999; 89:1346-52.        [ Links ]33. Ferrucci L, Izmirlian G, Leveille S et al.    Smoking, physical activity, and active life expectancy. Am J Epidemiol 1999;    149:645-53.        [ Links ]34. Province MA, Hadley EC, Hornbrook MC et al.    The effects of exercise on falls in elderly patients. A preplanned meta-analysis    of the FICSIT Trials. Frailty and Injuries: Co-operative Studies of InterventionTechniques.    JAMA 1995; 273:1341-47.        [ Links ]35. Haapanen N, Miilunpalo S, Vuori I, Oja P,    Pasanen M. Characteristics of leisure time physical activity associated with    decreased risk of premature all-cause and cardiovascular disease mortality in    middleaged men. Am J Epidemiol 1996; 143:870-80.        [ Links ]36. Wei M, Kampert JB, Barlow CE, et al. Relationship    between low cardiorespiratory fitness and mortality in normal-weight, overweight    and obese men. JAMA 1999; 282:1547-53.        [ Links ]37. Pate RR, Pratt M, Blair SN, et al. Physical    activity and public health. A recommendation from the Centers for Disease Control    and Prevention and the American College of Sports Medicine. JAMA 1995; 273:402-07.        [ Links ]38. Haskell W, Montoye H, Orenstein D. Physical    activity and exercise to achieve health-related physical fitness components.    Public Health Rep 1985; 100:202-212.        [ Links ]39. Blair SN, Kohl HW, Paffenbarger RS, Clark    DG, Cooper KH, Gibbons LW. Physical fitness and all-cause mortality: A prospective    study of healthy men and women. JAMA 1989; 262:2395-2401.        [ Links ]40. Parsons TJ, Power C, Logan S, Summerbell    CD. Childhood predictors of adult obesity: a systematic review. Int J Obes Relat    Metab Disord 1999; 23 Suppl8:Sl-107.        [ Links ]41. Kraut A, Melamed S, Gofer D, Froom R Effect    of school age sports on leisure time physical activity in adults: The CORDIS    Study. Med Sci Sports Exerc 2003;35:2038-42.        [ Links ]42. Floriani V, Kennedy C. Promotion of physical    activity in children. Curr Opin Pediatr 2008; 20:90-95.        [ Links ]43. Twisk JW. Physical activity guidelines for    children and adolescents: a critical review. Sports Med 2001; 31:617-27.        [ Links ]44. Gordon-Larsen P, Nelson MC, Popkin BM. Longitudinal    physical activity and sedentary behavior trends: adolescence to adulthood. Am    J Prev Med 2004; 27:277-83.        [ Links ]45. Sugiyama T, Xie D, Graham-Maar R, Inoue K,    Kobayashi Y, Stettler N. Dietary and Lifestyle Factors Associated with Blood    Pressure among U.S. Adolescents . Journal of Adolescent Health 2006; 40:166-172.        [ Links ]46. Council on Sports Medicine and Fitness and    Council on School Health: Active healthy living: prevention of childhood obesity    through increased physical activity. Pediatrics 2006; 117:1834-1842.        [ Links ]47. Hardy L, Booth M, Okely A. The reliability    of the Adolescent Sedentary Activity Questionnaire (ASAQ). Preventive Medicine    2007; 45:71-74.        [ Links ]48. Crocker, P. R, Bailey, D. A, Faulkner, R.    A, Kowalski, K. C, McGrath, R. Measuring general levels of physical activity:    Preliminary evidence for the Physical Activity Questionnaire for Older Children.    Medicine and Science in Sports and Exercise 1997; 29:1344-1349.        [ Links ]49. Kowalski, K, Crocker, P, Faulkner, R. Validation    of the physical activity questionnaire for older children. Pediatric Exercise    Science 1997; 9:174-186.        [ Links ]50. Gordon-Larsen P, McMurray RG, Popkin BM.    Adolescent physical activity and inactivity vary by ethnicity: the National    Longitudinal Study of Adolescent Health. J Pediatr 1999; 135:301-6.        [ Links ]51. Sirard J, Pfeiffer K, Pate R. Motivational    factors associated with sports program participation in middle school students.    J Adolescent Health 2006; 38:696-703.        [ Links ]52. Pereira MA, Fitzgerald SJ, Gregg EW, et al.    A collection of physical activity questionnaires for health-related research:    The Modifiable Activity Questionnaire for Adolescents. Med Sci Sports Exerc    1997; 29, S79-82.         [ Links ]53. Aaron DJ, Kriska AM, Dearwater SR, Cauley    JA, Mets KF, Laporte RE. Reproducibility and validity of an epidemiologic questionnaire    to assess past year physical activity in adolescents. Am J Epidemiol 1995; 142,    191-201.         [ Links ]54. Sallis JF, Haskell WL, Wood PD, et al. Physical    activity assessment methodology in the fivecity project. Am J Epidemiol 1985;    121:91-106.        [ Links ]  Dirigir    la correspondencia a:

 Dr. Kristian Buhring Bonacich        Departamento de Salud Pública       Facultad de Medicina       Universidad Católica de la Santísima Concepción        Alonso de Ribera 2850 Concepción       Teléfono: 56-41-2735416 Fax: 56-41-2735401        E mail: kbuhring@ucsc.cl Este trabajo fue recibido el 9 de Septiembre    de 2008 y aceptado para ser publicado el 10 de Enero de 2009. 

INTRODUCCIÓN

Las investigaciones primarias en contadas ocasiones    son capaces de dar una respuesta definitiva a cuestiones clínicas, obteniéndose    resultados en la mayoría de las veces diferentes, incluso contradictorios. Sumado    a lo anterior, el importante y sostenido incremento del número de publicaciones    científicas, le han dado a la realización de revisiones de la literatura médica    con lectura crítica (investigación secundaria), una importancia trascendental    para la generación de evidencia tanto para la toma de decisiones en salud como    para dar sustento a la creación de nuevos conocimientos.

Del sedentarismo como conducta no se ha llegado    a una definición consensuada a nivel mundial, lo que lleva a dificultades intrínsecas    para su diagnóstico y por lo tanto para su intervención, no obstante, existen    algunas aproximaciones que son más aceptadas por la comunidad médica, en base    a las cuales se han creado algunos sistemas de medición de esta conducta tanto    de manera experimental como no experimental.

El impacto del sedentarismo en la población no    deja de ser importante, considerando que es una de las condicionantes que contribuye    a que por medio del bajo gasto energético de un individuo, en conjunto con ingestas    alimentarias normales o elevadas, se provoque un desbalance energético que se    puede traducir en alteraciones del estado de salud, como la malnutrición por    exceso. Todo esto recrudece el impacto en la comunidad, originado de la pandemia    en que se ha convertido la obesidad.

En la población escolar la situación no es diferente,    incluso el sedentarismo en este grupo etario pudiese tener mayor importancia,    puesto que a esa edad no sólo ocurren cambios fisiológicos, sino que también    psicológicos y sociales, que se van moldeando de acuerdo a la conducta del escolar,    que en definitiva son los determinantes de los hábitos de vida que trascienden    a la adultez.

La vida sedentaria es frecuente durante la adolescencia    (1), se ha sugerido que los niveles de actividad física de manera global tienden    a disminuir durante esta etapa de la vida (2) lo que hace al paciente más proclive    llegar a la edad adulta con una conducta sedentaria (3).

Las formas de medir el sedentarismo se pueden    clasificar en métodos experimentales, representados por sistemas que intentan    objetivar el gasto energético de una forma directa o indirecta, y no experimentales    como lo son las escalas y/o cuestionarios que buscan cuantificar los tiempos    destinados a actividades de bajo gasto energético a nivel individual y colectivo.

La medición del comportamiento sedentario ha    recibido mucho menos atención que la actividad física en sí (4), y poco se ha    publicado en la literatura con respecto a la fiabilidad y la validez de los    datos que se obtienen al determinar el comportamiento sedentario (5).

Para prevenir la obesidad es necesario realizar    múltiples intervenciones centradas en la actividad física, la dieta, el sedentarismo    y el comportamiento entre los jóvenes (6,7).

La actividad física es uno de los más importantes    contribuyentes a la pérdida a largo plazo del tejido adiposo (8-10) y el manejo    de peso (11).

En un reciente meta-análisis, el comportamiento    sedentario (es decir, ver televisión y videos, uso de computadora) ha demostrado    estar significativamente asociado con el aumento de peso y un descenso del nivel    de actividad física en individuos estudiados (12). De hecho, algunos estudios    encontraron que el uso de computadora está inversamente relacionado con la actividad    física (13,14).

Además de la relación con la inactividad física,    la televisión también ha sido implicada como un factor que predispone para el    sobrepeso y la obesidad en los jóvenes (15-17).

Robinson sugiere tres posibles mecanismos de    vinculación de la televisión y la obesidad entre los niños y los jóvenes. Es    la hipótesis de que la televisión: desplaza la actividad física y reduce el    gasto energético, aumenta la ingesta de energía alimentaria al comer o durante    la visualización de los efectos de la publicidad de alimentos, y disminuye la    tasa metabólica en reposo durante su visualización (18).

Por lo tanto, es importante identificar los factores    relacionados con la falta de actividad física en la adolescencia para una óptima    prevención del sedentarismo y la obesidad durante toda la vida.

A continuación se expone la estrategia de búsqueda    utilizada para acceder a la literatura relevante sobre la determinación del    nivel de sedentarismo en escolares de una manera no experimental.

MATERIAL Y MÉTODOS 

Pregunta de búsqueda

Para la revisión sistemática se planteó la siguiente    pregunta de búsqueda: ¿Cómo determinar el nivel de sedentarismo en escolares    de una manera no experimental?

Objetivo de búsqueda

Determinar el nivel de sedentarismo en escolares    de una manera no experimental.

Aplicación de criterios de selección Criterios    de inclusión

Todos los diseños metodológicos. Publicaciones    en inglés, español, portugués y alemán.

Estudios realizados en los últimos 10 años. Edades    entre 6 y 18 años. Ambos sexos. Determinación del sedentarismo de forma no experimental.

Criterios de exclusión

Estudios que no respondan a los idiomas indicados.    Determinación del sedentarismo de forma experimental.

Estrategia de búsqueda para la identificación    de los estudios

Se realizó búsquedas en Pubmed y BVS (Biblioteca    Virtual en Salud), en las bases de datos EBSCO, Cochrane Library, ScienceDirect,    SciELO y LILACS, revisiones narrativas y revisión de la literatura gris. Se    efectuó búsquedas en las bases de datos electrónicas, combinada con las siguientes    palabras claves: "seden-tary", "sedentarism","physical    inactivity", "behavioral", "measurement", "student",    "questionnaire", "scales". La búsqueda en Pubmed se realizó    con los siguientes límites: humans, male, female, english, spanish, child: 6-12    years, adolescent: 13-18 years. Cabe señalar que no se encontró "sedentarismo"    como término Mesh. Se utilizó los términos booleanos "AND" y "OR"    en la búsqueda. Todos los artículos permitieron ampliar la búsqueda por medio    del Link "related articles". La búsqueda en BVS consideró bases de    datos de Ciencias de la Salud en general: LILACS, MEDLINE, La Biblioteca Cochrane,    SciELO; áreas especializadas: ADOLEC, BBO, BDENF, DESASTRES, fflSA, HOMEOIDEX,    LEYES, MEDCARIB, REPIDISCA; otros organismos internacionales: PAO, WOLIS. La    búsqueda en EBSCO se desarrolló seleccionando las bases de datos Academic Search    Premier, CINAHL con Full Text, Fuente Académica, MEDLINE con Full Text, SPORTDiscus    con Full Text. Todas las búsquedas siguieron la misma estrategia descrita anteriormente.    El proceso de revisión bibliográfica y análisis narrativo de los textos se centró    en bibliotecas de las siguientes organizaciones: OMS, OPS y MINSAL (Ministerio    de Salud de Chile). Este procedimiento fue realizado independientemente por    dos investigadores con formación en epidemiología, revisiones sistemáticas y    lectura crítica, dirimiéndose las diferencias por consenso.

Análisis crítico de la literatura

Se realizó análisis crítico utilizando las guías    CASPe (Critical Appraisal Skills Programme en Español), para los diseños que    cuentan con guía para su análisis.

RESULTADOS

Definición de sedentarismo y beneficios de    la actividad física

Las definiciones de sedentarismo planteadas son    variadas, algunas investigaciones sugieren que cumplen con esta característica    aquellos individuos que practican actividad física con una frecuencia menor    a tres veces por semana, con una duración menor a veinte minutos por cada una    de esas sesiones (19,20). Otra más actual, lo define cuando se realiza durante    un tiempo menor a trescientos minutos por semana en momentos de ocio o en actividad    cotidiana (21,22).

Otra definición propuesta es una forma más precisa    y aceptada que corresponde a estimar la totalidad del gasto energético diario    en función del peso corporal, y derivar el diagnóstico de sedentarismo como    el porcentaje del consumo energético realizado en actividades que requieren    al menos cuatro equivalentes metabólicos (MET); que es equivalente de manera    aproximada a la energía utilizada al caminar a paso rápido; del consumo total,    se considera con esta condición cuando se utiliza menos del 10% de éste (23).

Una variante de esta última es la que considera    las actividades con el mismo gasto energético (4 MET) en relación porcentual    con el total, pero en tiempos de ocio (24).

Estas últimas son determinadas de una manera    experimental, utilizando para esto instrumentos de medición directa o indirecta    del gasto energético en un tiempo transcurrido de realización de algún ejercicio    o actividad.

Finalmente, otra de las definiciones que recomienda    la OMS, considera a las personas con el estilo de vida en cuestión cuando se    invierte diariamente menos de veinticinco y treinta minutos en mujeres y hombres,    respectivamente, en actividades de ocio que consuman cuatro o más MET (20,25).

Cabe destacar que un MET es el consumo de energía    de un individuo en reposo (aproximadamente lKcal/Kg/hora) (26).

La utilización del concepto sedentarismo en la    edad escolar, deriva de estudios realizados en población adulta y adolescente,    puesto que no ha sido suficientemente investigado como fenómeno conductual en    aquel grupo etario.

El incremento del sedentarismo comienza la mayoría    de las veces en la adolescencia y continúa aumentando en la medida que avanza    en edad la persona (25).

Múltiples investigaciones a nivel mundial han    demostrado que la prevalencia del sedentarismo en todas las edades, incluida    la escolar, ha ido en incremento sostenido independiente de la situación económica    del país evaluado, por lo que se ha considerado un problema emergente y prioritario    en salud, sobre todo teniendo en cuenta los efectos que esta conducta tiene,    en el caso de la población pediátrica, tanto de manera inmediata como en la    adultez.

Chile no es excepción de este cambio epidemiológico    respecto del estilo de vida sedentario, entre las razones de este fenómeno se    esgrimen la presencia de elementos de entretención sucedáneos de la actividad    física, como computadoras, televisión, videojuegos, cambios en el hábito alimenticio    y la mejora en la situación económica del país (27,28).

La importancia de la realización de actividad    física, en la población general, radica en los efectos beneficiosos sobre múltiples    aspectos de las personas, por ejemplo, mejora la capacidad cardiovascular para    la práctica de ejercicios que subsecuentemente lleva a la reducción del riesgo    coronario, disminución de la fatiga y mejora la capacidad de trabajo físico;    regula la composición corporal, lo que redunda en el decremento del riesgo de    padecer obesidad, hipertensión arterial, enfermedad coronaria y diabetes mellitus    tipo 2; además incrementa la masa muscular y flexibilidad corporal, relacionadas    con la reducción de la presencia de enfermedades traumáticas, discapacidades    (reduce el riesgo de lumbago crónico), osteoporosis y fracturas; disminuye el    riesgo de cáncer de mama, próstata, colon y riñon; y además ayuda a prevenir    enfermedades psiquiátricas (29,30). En consecuencia, cada uno de estos beneficios    confluye en la mejora de la calidad de vida (31-34), la sobrevida, disminución    de mortalidad por todas las causas y hospitalizaciones (29,35-37), y por supuesto,    reduce los costos en salud (38,39).

El instaurar el hábito de la actividad física    en la infancia tiene un efecto positivo sobre los pacientes, no sólo durante    la niñez, sino que también trasciende a edades posteriores, este es un hecho    demostrado y afirmado por instituciones gubernamentales de diversos países y    por instituciones como la OMS. La ausencia del estilo de vida sedentario sobre    la población pediátrica, tiene efecto sobre la capacidad física, bienestar y    ausencia de enfermedades, óptimo desarrollo y crecimiento, además promueve el    surgimiento de un estilo de vida activo que se mantiene a lo largo de la vida.    Dicho de otra forma, aquellas personas que en la infancia fueron activos, tienen    mayor probabilidad de continuar libres del sedentarismo durante la adultez (40,41).

Se ha demostrado que la actividad física en individuos    jóvenes disminuye el surgimiento de enfermedades crónicas que generalmente son    diagnosticadas en la adultez. El efecto positivo que tiene la actividad física    sobre la salud mental es otro aspecto a considerar, pero aún no está suficientemente    demostrado, entre estos efectos se incluyen el bienestar psicológico, reducción    de síntomas depresivos o ansiosos, y elevación de la autoestima especialmente    en pacientes discapacitados (42). Cuando la actividad física es estructurada,    puede desarrollar habilidades sociales y principios morales (22,41,43,44). La    importancia de mantener de manera permanente el hábito deportivo, radica en    que el efecto es actual y no futuro, es decir, si una persona fue deportista    de alto rendimiento en la adolescencia y después dejó de serlo y se convirtió    en sedentario, el riesgo de padecer las enfermedades asociadas a este estilo    de vida es el mismo que el resto de la gente que nunca practicó deporte alguno    (25).

El sedentarismo no es sólo la ausencia de actividad    física, sino que se debe considerar la intensidad de esta. Se han definido como    actividades sedentarias, las realizadas en tiempo de ocio, como lo son el ver    televisión, jugar videojuegos, el uso de la computadora (45).

Recomendaciones de actividad física

La recomendación del programa de promoción en    salud de Inglaterra, considera que todos los niños deben realizar actividad    física al menos de moderada intensidad de treinta minutos a una hora por día,    siendo esta última lo ideal. El Centro para el Control de Enfermedades (CDC)    de Atlanta (31,37) y el American Collage of Sport Medicine (ACSM) (37) recomiendan    una actividad física moderada durante al menos treinta minutos diarios continuos    o fraccionados cada diez minutos. La American Academy of Pediatrics (AAP) también    recomienda que los niños en edad escolar realicen a lo menos sesenta minutos    de actividad física por día y además precisa que debería limitar actividades    sedentarias a no más que dos horas por día (42,46).

Medición del sedentarismo

Existen varias vías para cuantificar el sedentarismo,    está la manera experimental (la más objetiva pero la menos práctica), que se    puede llevar a cabo mediante la medición de la energía ocupada gracias al registro    de la frecuencia cardiaca, el consumo de oxigeno, podómetro, acelerómetro y    uno de los método más preciso, la del agua doblemente marcada. La forma más    aplicable en la práctica clínica diaria es la de medición con escalas o cuestionario,    a saber, está el auto reporte de percepción de nivel de actividad, cuestionarios    para cuantificar el nivel de actividad física, reporte o medición de actividades    realizadas durante tiempos de ocio, y cantidad de tiempo destinado a ejercicios    extenuantes. No obstante, la medición del sedentarismo, continúa siendo una    odisea debida básicamente a dos problemas, por un lado se carece de una definición    uniforme del concepto, y por el otro, existen múltiples métodos propuestos para    evaluarlo, siendo ninguno de ellos suficientemente práctico y a la vez preciso    (19).

La cuantificación de manera práctica de este    estilo de vida en la población pediátrica, es crucial para ir evaluando la situación    epidemiológica del lugar geográfico de interés y también para pesquisar los    individuos que padecen de este factor de riesgo potencialmente modi-ficable    e intervenirlo. Un cuestionario diseñado para individuos en edad adolescente,    que tiene un formato para ser auto aplicado, se denomina Adolescent Seden-tary    Activities Questionnaire (ASAQ), el que evalúa cinco dimensiones que se detallan    claramente, de las que derivan diez u once ítems, en los que se registra el    tiempo ocupado en un número de actividades sedentarias previamente definidas    (utilización de menos de 1,5 MET). Entre las actividades evaluadas están: ver    televisión, ocupar videojuegos, DVD, computadora, juegos y comunicación por    internet, tiempo de estudio, lectura, estar sentado con amigos, uso de teléfono,    tocar instrumentos musicales, desplazamientos en vehículos motorizados, hobbies,    actividades artísticas, y asistencia a iglesia o al colegio en fin de semana,    todas estas actividades fuera de horario escolar. El ASAQ tiene una buena Habilidad    test re-test y hasta que mejores métodos para evaluar la validez de criterio    sean desarrollados, parece ser el mejor instrumento disponible para evaluar    el tiempo destinado a una gama de comportamientos sedentarios entre jóvenes    fuera de horas de clase (47).

Un cuestionario diseñado para evaluar la actividad    física en adolescentes durante la semana previa a la evaluación denominada Physical    Activity Questionnaire (PAQ-C), tiene la limitación de no discriminar entre    la intensidad, frecuencia y duración de las actividades físicas (48,49).

Además que determina el sedentarismo de una forma    indirecta ya que sólo se obtiene información del tiempo y la intensidad del    ejercicio. Ya se ha descrito el método para obtener a través de una entrevista,    las horas destinadas a actividades sedentarias la semana anterior a la aplicación    de esta (50). La actividad sedentaria ha sido evaluada por preguntas en cuestionarios    (51). Existen cuestionarios que determinan el sedentarismo validados en jóvenes    estudiantes de secundaria (52,53).

DISCUSIÓN

Si bien existen definiciones objetivas del sedentarismo,    no es posible obtener una que tienda a unificar el criterio diagnóstico de esta    condición, situación que ocurre tanto en la población adulta como infantil.    La utilización del concepto de sedentarismo en la edad escolar deriva de las    investigaciones en adultos, por lo tanto hay que tener precaución al extrapolar    estos datos a la población en edad escolar, puesto que no es metodológicamente    adecuado hacer aquello.

El sedentarismo ha tenido un incremento sostenido    a nivel mundial, indistintamente del género, edad y situación socioeconómica,    lo que se traduce en un problema emergente tanto de manera local como global.

En la edad adulta se han arraigado fuertemente    los hábitos adquiridos durante la infancia, y la edad escolar la última oportunidad    en la que se puede intervenir para evitar la incorporación de este vicio conductual.    Para esto, la identificación del sedentarismo como conducta, y no sólo la no    realización de la actividad física definida como tal, puede ser determinante    en la intervención para evitar esta conducta como determinante de la salud.    El sedentarismo ocasiona problemas de salud y estos repercuten en los gastos    de los sistemas sanitarios. Por otro lado las personas que son activas físicamente    en etapas de la infancia, tienden a tener una mayor probabilidad de estar libres    del sedentarismo en edades adultas. Existen varias formas de determinar el nivel    de actividad física y sedentarismo, que se agrupan en experimentales y no experimentales.    Ambas tienen sus ventajas y desventajas, pero está demostrado que la determinación    no experimental es un mecanismo fácilmente aplicable, de bajo costo y con una    confiabilidad en sus resultados que lo hacen factible de realizar para esta    determinación. Esta cuantificación práctica de este estilo de vida en la población    pediátrica, es determinante para evaluar la situación epidemiológica de este    grupo etario y para pesquisar los individuos que padecen de sedentarismo e intervenirlos    en el momento adecuado. El Adolescent Sedentary Activities Questionnaire (ASAQ),    demuestra ser un instrumento óptimo para este propósito, ya que aparte de ser    de fácil aplicación demostró tener buena fiabilidad test re-test.

CONCLUSIONES

El sedentarismo es actualmente una condicionante    de salud y en aumento en toda la población, independiente de factores sociales,    económico, genérico, entre otros. Es un problema que ocasiona trastornos en    la salud de los pacientes, así como incremento en los gastos en salud. La determinación    del sedentarismo es una acción prioritaria para la salud pública, en las actividades    de intervención, prevención y promoción en salud. La edad escolar es posiblemente    la última instancia en la que las intervenciones logren revertir los niveles    de sedentarismos en la población de una manera efectiva, lo que explica la importancia    de la detección precoz de esta conducta.

La determinación no experimental viene a ser    un procedimiento fácil de aplicar, económico, no invasivo y efectivo para detectar    este problema.