https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182015000100008
Patrón adaptativo obesogénico cerebral: una propuesta para comprender y evaluar la obesidad en la práctica clínica

RESUMEN

La obesidad parece ser una condición    compleja. Los tratamientos actuales se basan en modelos simples de entrada y    salida de energía con regulares resultados a corto plazo. Es posible    que cambiando el modelo de comprensión se logren resultados a más    estables en el tiempo. A través de la neurobiología se propone    considerar la posible existencia de un patrón adaptativo obesogénico    (PAO) donde el funcionamiento del Sistema Nervioso se organizaría tempranamente    aumentando la ingesta como principal regulador del estrés. Se propone    el PAO como un modelo de comprensión basado en la falla de integración    precoz entre los diversos sistemas que regulan el eje HPA. Sería una    respuesta maladaptativa establecida tempranamente que liga preferentemente los    sistemas de recompensa a la modulación del eje HPA (hipotálamo-pituitaria-adrenal)    en ausencia de suficiente regulación social y que podría explicar    la obesidad temprana infantil. Se propone una forma para evaluarlo basada en    la observación de la relación madre-hijo en la consulta clínica    habitual.

Palabras clave:    obesidad; estrés; adicción; regulación; peso.

 

INTRODUCCIÓN

La obesidad es una condición    de riesgo y alto costo económico que preocupa a los países por    su proporción endémica. Se estima que 16.9% de niños y    adolescentes entre los 2 y 19 años (USA) (1), y más de 40 millones    de niños menores de 5 años estaban con sobrepeso u obesidad el    año 2012 (2).

En Chile según cifras    del Minsal, la prevalencia de sobrepeso escolar ha ido en rápido aumento    los últimos 4 años, llegando al 20%. La obesidad en menores de    5 años alcanza más de 10% (3), y en los mayores alcanzan una cifra    de 23.2% (4, 5).

Los estudios realizados en el    seguimiento de pacientes en tratamiento muestran regulares resultados a corto    plazo (6). A largo plazo aparecen los rebotes de peso como si existiera una    tendencia a volver a un punto de equilibrio que se sostiene con una alta ingesta    y un incremento del IMC (índice de masa corporal). Las teorías    del set point glucostático (7) y lipídico (8) no fueron completamente    convincentes para explicarlo, aunque propusieron dos premisas importantes para    la comprensión de la obesidad: algo ocurre a nivel del sistema nervioso    central que tiende a repetirse y lo que sea, es resistente al cambio.

Desde el inicio el SNC se ocupa    de regular el estrés y así aumenta las posibilidades de supervivencia.    El sistema de apego lo logra regulando la distancia entre los cuerpos siendo aún más básico    y eficiente entre los mamíferos el sistema de ingesta.

La ingesta genera un pick de    dopamina asociado al el triángulo límbico (9) formado por el HMV    (hipotálamo Medio Ventral) el NA (Núcleo Acumbens) junto al TA    (Área tegmental) y la amígdala que logra disminuir la alerta .    Sin embargo si el estrés solo estuviera regulado a través de estas    conexiones cerebrales centrales, la obesidad sería una regla general    (10-12).

El principal sistema implicado    en el estrés crónico es el eje HPA (hipotálamo-Hipófisis-Adrenal)    el cual con múltiples aferencias hipotalámicas va aprendiendo    a ajustar el nivel óptimo de cortisol según las necesidades adaptativas    de ese individuo en ese contexto.

El aprendizaje/ andamiaje de    los procesos regulatorios del estrés obedece probablemente a la repetición    de formas fisiológicas socialmente adquiridas a través de acoplamientos    repetitivos con los significativos afectivos. Estos patrones se consolidan en    el tejido cerebral utilizando los mecanismos de aprendizaje LTP (Long Term Potentation)    (13). Se deduce por lo mismo la importancia que tienen los cuidadores primarios    en los primeros estadíos del desarrollo cerebral y psíquico como    organizadores del tejido cerebral.

Dada la asociación que    existe entre comer y ser cuidado en los inicios de la vida, es posible postular    que el uso de la recompensa de la ingesta como regulador del estrés se    establezca como un patrón neuronal    muy básico y temprano del tipo estímulo/ respuesta. Una unidad    funcional elemental, la cual al quedar des- integrada de los desarrollos    posteriores derivados del cerebro social como regulador del estrés someta    a riesgo de obesidad a ese organismo.

Podríamos postular que    si en el desarrollo temprano de los sistemas regulatorios al stress no se logra    la integración entre los circuitos de recompensa quedando la ingesta    como una de las tantas alternativas posibles, el resultado será un patrón    adaptativo al estrés precario y primitivo que somete al organismo a repetir    la conducta de búsqueda, ingesta y almacenaje de energía como    solución indiferenciada y preferente al estrés.

Entonces ¿Cómo    ocurriría la organización del acontecer cerebral de un modo eficiente    en términos de balance energético para el organismo?

LA MODULACIÓN    DEL ESTRÉS EN EL DESARROLLO NORMAL

Al nacer cada niño parece    venir dotado de un grado de adaptación al medio que llamamos temperamento    el cual pone a prueba las habilidades de sus cuidadores para mantenerlo en bienestar    (14).

Los procedimientos de aquietamiento    se encuentran posiblemente precableados en los mamíferos (15) configurando    los llamados circuitos primarios de filiación o apego. Se despliegan    en las conductas de reunión y separación entre los cuerpos mamíferos    posibilitando el cuidado a través de un sistema neuro-afectivo-conductual.    Es ya conocido que los patrones de apego seguro logran mejor su objetivo que    los inseguros o caóticos (16).

Durante el primer año    de vida, el cuerpo de la madre es el principal regulador del estrés (17)    a través del abrazo y el alimento. Ingerir y calmar se viven juntos en    esta etapa y se habla de simbiosis madre-hijo aludiendo a la indiferenciación    entre funciones. Será a través del nacimiento de un individuo    mentalmente separado de sus cuidadores, que se logrará escindir el pack    "ingesta-recompensa-calma" hasta alcanzar la calma psíquicamente    lograda. Este proceso requerirá tanto de mecanismos de mentalización    (18) como de incorporación de los modos culturales de significar la fisiología    del organismo humano (19).

Ingesta y estrés

La baja de glucosa intracelular    inducida por estrés activaría también el aumento de ingesta    a través de aumentar las hormonas orexígenas (20), vía    circuitos mesolímbicos de recompensa y vía ACTH (hormona corticoestimulante).    Esta última liberada por el estímulo de CRF (factor liberador    de corticotrofina), vía amígdala y otras células receptoras    de alarma dispuestas por todo el tejido cerebral.

Una disminución de la    glucosa cerebral ha sido encontrada en obesos, diabéticos y enfermos    con depresión (21), mostrando cómo este mecanismo pudiera estar    ligado a las tres situaciones.

Bajo condiciones normales, el    aumento de la glucosa intracelular inhibiría las conductas gatilladas    por HPA, pero bajo estrés crónico la respuesta se alarga y más    zonas son activadas, aumentado de este modo el número de células    que producen Factores Liberadores de Corticotropina (CRF). Por otra parte, La    hormona corticotropina (CRH), induce la potenciación de larga duración    (LTP) en la zona ventrotegmental (VTA) y la amígdala facilitando el aprendizaje,    es decir, la formación de dendritas que asociarían el sistema    de estrés con el de recompensa/ comer    bajo situaciones de estrés. Esto ocurre especialmente si la recompensa    es positiva, ya sea por su palatibilidad o significado. El refuerzo será    entonces positivo y reverberarán los circuitos produciendo un aprendizaje    condicionado que facilita y consolida el impulso a comer.

A pesar que las hormonas orexígenas    son producidas exclusivamente por el hipotálamo, sus axones y receptores    están ampliamente distribuidos en el cerebro. Si inyectamos hormonas    orexígenas, se produce una respuesta fisiológica similar al stress    (22) llegando a producir hasta pánico y bloqueo en ratas (20), lo que    indica la cercanía fisiológica y anatómica que tienen estos    circuitos. Las hormonas orexígenas están conectadas con el sistema    de estrés y también con el sistema de recompensa que se activaría    con la ingesta (23).

Recompensa y estrés

El hipotálamo integra    señales relacionadas con los procesos de motivación a la recompensa    venidas tanto del tronco cerebral, la corteza y el sistema límbico, y    allí están las hormonas orexígenas ligando motivación    y comida. El sistema de recompensa incluye: Hipotálamo Lateral produciendo    hormonas orexígenas, Área Ventro Tegmental (VTA) y Núcleo    Accumbens (NA). El VTA tiene muchos receptores de hormonas orexígenas,    que a su vez aumentan la dopamina incluso en la corteza prefrontal (CPF) (24).    La activación frecuente del sistema dopaminérgico de recompensa    lleva a un proceso adaptativo donde se necesita cada vez más estímulo    para encontrar la misma respuesta, provocando con esto un patrón de adicción.

El eje HPA crónicamente    activado incrementa la ingesta de alimentos, especialmente de aquellos que generan    recompensa vía dopamina como son los carbohidratos y los alimentos ricos    en grasas, ya que suelen tener mayor palatabilidad (11). El estrés por    si solo estimula al sistema de recompensa vía amígdala/ VTA y    a través de las hormonas orexígenas, así como el de opioides    endógenos activando todo como un mecanismo de defensa neurofisiológico    que hace posible sobrevivir al estrés (25,). Como la ingesta es la forma    más accesible y poderosa de reducir la actividad del eje HPA, comer es    una solución eficiente que puede ser usada sin necesidad de realizar    los procesos psíquicos más complejos que requieren la maduración    de las áreas involucradas en la simbolización de la experiencia.    Podemos decir que la ingesta no requiere de mente, es primitiva, innata como    sistema de regulación.

La obesidad infantil temprana    sería la expresión en grasa de la activación crónica    de estos circuitos en ausencia de otro humano que lo haya modulado eficientemente.    Este patrón es similar aunque no idéntico al que muestran los    enfermos de trastorno por atracón o los adictos a grasa y azúcares    (26).

La intervención terapéutica    en el eje HPA requeriría subir el nivel de funcionamiento hacia uno de    mayor complejidad, es decir, establecer conexiones con áreas de simbolización    ubicadas en la corteza cerebral asociados a la simbolización. Para esto    es necesario ligar diferentes áreas del tejido nervioso de modo de complejizar,    ampliar y dar particularidad a las respuestas adaptativas al estrés que    requieren de la interacción con un ser humano que lo haya logrado (adulto)    de modo de copiar por mimesis o vía neuronas espejo (27-29) el andamiaje    estructural sin que reverbere en los circuitos de recompensa.

Apego y estrés 

Son múltiples      las fuentes de estrés a las cuales un bebé se ve expuesto: ruidos,      cuerpos que simulan depredadores, olores desagradables, sensaciones táctiles      además de la presencia/ ausencia      de su entorno social. Por otra parte, sus cuidadores también pueden ejercer      su función de protección del ambiente de modo inconveniente para      su bienestar, gatillando los mecanismos de alarma.

La alarma es particularmente    sensible a la distancia de los cuerpos cuidadores y se enciende ya sea por el    abandono o la intrusión desafiando al niño a autoregularse.

Regularse por sí mismo    significa replicar el estado fisiológico de bienestar logrado con el    cuidador. Cuando el niño, explora impulsado por su propia motivación,    se distancia de la madre y arriesga sentir angustia. Sin embargo, si la motivación    por aquello que está allá es alta, la angustia en vez de bloquearlo    lo impulsará a la acción. Fuera del campo de vigilancia y cuidados    de sus significativos emocionales, deberá activar sus propios circuitos    de regulación que se irían estableciendo en zonas del hipocampo    relacionadas con la memoria procedural (30) creadas por él a partir de    las interacciones cotidianas que activan las neuronas espejo (28,29).

El sistema de autorregulación    se establecerá entorno a los cuatro años (31). Sin embargo, si    los cuidados parentales no han sido suficientes y la regulación falla    tempranamente es posible que haya aprendido a regular el eje HPA a través    del sistema de recompensa asociado a la ingesta y que ya sea un niño    obeso.

Regulación social del    estrés: mentalización 

La mentalización, como su nombre      lo indica, es la construcción a lo largo del desarrollo del llamado aparato      metal. Una serie de procedimientos dispuestos para regular una fisiología      acoplada al ambiente de un modo saludable. La mentalización es el proceso      a través del cual los cuidadores traspasan al niño los procedimientos      de autogestión fisiológica, emocional y afectiva de su cultura      (32). Dos condiciones propias de los mamíferos deben darse para hacer      el traspaso de este saber acumulado. Por una parte la empatía (33), y      por otra la llamada Teoría de la Mente (34, 35).

a) Por empatía entendemos    la capacidad de sintonizar con la experiencia emocional de otro cercano, para    así comprender su estado emocional de un modo pre verbal. Una vez aprehendida,    se requiere la capacidad de interpretarla y devolverla transformada en algún    código simbólico (movimiento, palabra, diagrama).

b) La Teoría de la    Mente surge de los estudios con primates no humanos y luego con niños    pequeños, y consiste en la capacidad de inferir el estado mental y la    conducta futura de otro ser vivo leyendo sus motivaciones, pensamientos e intenciones    antes que las realice de modo de ajustar en el aquí -ahora la próxima    acción.

Estas dos capacidades innatas    de la especie se apoyan para funcionar en el sistema de neuronas espejo (36),    y especialmente en la lectura de la cara (37). Nuestra especie se caracteriza    por ser capaz de manejar diversos códigos (acuerdos) simbólicos    que complejizan la administración fisiológica del cuerpo al anexarle    significados culturales. Es decir, podemos regular las respuestas fisiológicas    a través de procesarlas en los filtros de significados positivos o negativos    que la cultura les tiene preferentemente asignados.

La relación que establece    el niño con su madre facilita un campo intersubjetivo desde el cual emergen    los procesos de sintonización, sincronización (38) y ampliación    del estado de conciencia (39, 40) entre otros, todos los cuales se basan en    la empatía y la teoría de la mente.

Es a través de estos procesos    que se traspasan los modos de gestionar estados emocionales, especialmente los    relacionados con la alarma ambiental que    justamente usan el eje HPA. El sistema de alarma está representado por    la amígdala, el sistema CRF distribuido en el cerebro, el hipocampo y    la CPF los cuales van siendo moldeados por los cuidadores. Ellos realizan la    tarea de mentalizar, es decir, de ir uniendo los estados fisiológicos    del niño con algún referente que le dé significado (41,    42). Los cuidadores proponen también el tono de alarma basal, la línea    base del funcionamiento y desarrollo de los potenciales del Sistema Nervioso.    Esta línea participaría en la distribución y organización    ponderada de grandes porciones del cerebro (43). Esta basal es medible a través    de diversos tests (44) que observan y puntúan conductas productoras de    salud mental en adultos (45).

Cuando hablamos de relación    diádica nos referimos al ambiente social y emocional del desarrollo cerebral-mental.    Es el lugar de encuentro desde el cual será regulado el estrés    a través de conductas de cuidado y, por otro lado, donde se produce la    copia y el acoplamiento a estos procesos (46). Es desde donde emergen los patrones    de conexión regulatoria del estrés y la motivación. También    es el lugar donde se produce la evaluación social y como tal puede ser    fuente de estrés. Se está estudiando ampliamente de qué    forma los pacientes con trastornos de alimentación conforman esta función    social de la mente (47).

Por lo tanto, si pensamos en    la modulación de estrés vía recompensa por alimentos como    un mecanismo simple y básico que se salta la mentalización para    autorregular el bienestar del niño, podremos entender que se llega a    la obesidad desde un retraso en el desarrollo de la autonomía regulatoria    del estrés. Esta alteración utiliza el sistema de recompensa para    evitar el colapso del sistema HPA. Un HPA desregulado presentaría los    síntomas característicos de angustia en sus formas de crisis de    pánico, angustia generalizada, fobias entre otras, incluso algunos podrían    llegar a fatigar el sistema de alarma y presentar depresión (48). El    niño que ha tenido que regular tempranamente su eje HPA sin las habilidades    mentales necesarias podría hacer uso frecuente de circuitos de recompensa    a través de la ingesta y acumularía depósitos energéticos    presentando una historia de obesidad infantil temprana secundaria al uso de    un patrón adaptativo obesogénico. Este patrón no se establecería    de igual forma si esta obesidad se inicia en etapas posteriores secundaria un    trauma, una patología, el uso de un medicamento o malos hábitos    alimenticios.

La propuesta de un modelo: Patrón    Adaptativo Obesogénico (PAO) 

El PAO sería un patrón de      respuesta al estrés temprano que utiliza el sistema de recompensa como      modulador del eje HPA, saltándose la modulación relacional y/o      la mentalización de los estados de disconfort. El PAO estaría      conformado por tanto por alteraciones en el sistema de regulación del      estrés, la recompensa y motivación (49), y en las funciones del      cerebro social.

El PAO sería una vía    neurofisiológica rápida capaz de regular el eje HPA. Evolutivamente    hablando corresponde a una solución de mamífero, es decir a una    solución sin mente, desmentalizada, primitiva y precaria para el manejo    especialmente del estrés social al que somos expuestos en el acontecer    relacional cotidiano (50).

El PAO presentaría fallas    en la integración de la experiencia que derivarían en momentos    de disociación (51, 52) y malestar irracional impulsando el consumo de    alimentos como forma primaria de resolución.

El principal efecto colateral    del PAO es el aumento de peso y con éste una figura fuera de la norma    aceptada socialmente, vivida con vergüenza por el niño. En ocasiones    esto lo lleva a aislarse o a luchar por pertenecer al grupo de pares, agregando    estrés cerrando el círculo de malestar. Dependiendo de la disposición    innata del individuo, puede deprimirse, desesperarse, enojarse o angustiarse,    volviendo a buscar en la comida la solución al disconfort. Este tramo    de la dificultad es lo que se ha llamado el comer emocional, es decir, buscar    en el comer sin encontrar, la solución a una indefinida sensación    de malestar.

El PAO entonces estaría    formado por la integración maladaptativa de los siguientes sistemas:

a) Regulación del eje    del estrés (53); b) Motivación, recompensa y adicción al    comer (54-56); c) Desarrollo social (57-60).

Podemos ver en la tabla    1 los sistemas implicados en el PAO (9, 61-64). En el desarrollo normal    estos sistemas funcionan interconectados y sin necesidad de ser estimulados    preferentemente por alimentos, en cambio en el PAO el aumento del estrés    gatilla el de recompensa y elimina el componente social. En la figura    1 vemos cómo la regulación de la ingesta    está conectada con la regulación relacional, quedando ambas ligadas    al eje HPA y al sistema de recompensa. El otro ser humano también representa    una fuente de motivación y placer, siendo uno de los puntos de salida    del sistema que reverbera en el comer.

 

TABLA 1

Sistemas involucrados en el PAO (Patrón Adaptativo Obesogénico).



 

FIGURA 1

Modelo de POP (Patrón Obsesogénico Predominante).



La figura 1 muestra como la regulación de la ingesta y la regulación emocional usan vías        similares para activarse (eje HPA: hipotálamo-hipófisis-adrenal) y aquietarse (SR: Sistema        de recompensa). La dimensión emocional se mueve entre los polos de la dependencia        cuando requiere de la relación con otro para lograr la regulación y la independencia,        cuando la puede realizar por sí mismo.     El PAO (patrón adaptativo obesogénico) se saltaría los pasos intermedios (procesos de      mentalización) ajustando la regulación emocional a través de la ingesta, lo que llevaría al      frecuente aumento de peso.

 

La obesidad se ha relacionado    con diversas alteraciones del desarrollo del sistema nervioso ligadas a fallas    como son: la alexitimia (65, 66); la falta de empatía (67); el apego    inseguro (68) que remiten tanto al eje HPA, como al de recompensa. Comprender    la obesidad como una patología cerebral ha sido ya descrito por varios    autores (69,70).

¿Cómo se puede    reconocer cuales son las diadas en riesgo de PAO? Es decir ¿qué    signos son capaces de mostrar que esa díada tiene un eje HPA desregulado    y que dado que el hijo tiene obesidad es muy probable que se haya establecido    un PAO? Un screening podría mostrar la pertinencia de intervenir.

Para que se haya establecido    un PAO la historia del niño nos mostrará lo temprano que aparece    el sobrepeso y la cronicidad de la ingesta como se ha hecho crónica la    ingesta regulatoria así como las conductas de búsqueda y almacenamiento    de alimentos.

A través de la psicoterapia    estas fallas se pueden reparar re-mentalizando a través    de la comunicación social intencionada, un complejo sistema de reconocimiento    y asignación de significado que guía la interacción (71).

UNA FORMA DE EVALUAR EL    PAO: OBSERVANDO MIENTRAS SE TOMA LA HISTORIA CLÍNICA

En la literatura existen numerosas    formas de evaluar, las competencias sociales de un individuo (72), que abarcan    los términos utilizados para evaluar la función social. Estos    son: apego, comunicación, filiación, teoría de la mente    y percepción facial (73, 74). También se ha utilizado el DOCS    (Dyadic Observational Comminication skills) para evaluar díadas (75)    a través de la observación de videos y consenso de observadores.

En la clínica sin embargo,    es necesario utilizar algún instrumento sencillo y rápido que    nos permita tomar decisiones sobre la marcha. Proponemos un screening relacional    diádico (madre/hijo) basado en la observación que realiza el profesional    mientras toma la historia del paciente. Puede ser utilizado para cualquier edad.    Se trata de testear aquello que se observa de la comunicación verbal    y no verbal entre la madre y su hijo, de modo de cuantificarla, obtener con    esto un puntaje y hacer las categorías necesarias para la toma de decisión    (tabla 2). Este tamizaje está basado en la observación    clínica y recoge la tradición del Infant Research (76). Es una    propuesta inédita que requerirá ser validada y reformulada por    la práctica clínica y de investigación. El puntaje obtenido    orienta el diagnóstico, pronóstico y las intervenciones.

 

TABLA 2

Definición de los puntos a evaluar en la regulación diádica.



 

Esto nos ayudará a identificar    las diadas con riesgo, es decir con desregulación del eje HPA. Como este    eje tiende a estimular el SS (sistema Simpático) y éste se encuentra    en equilibrio con el SPS (sistema Parasimpático),    podemos encontrar diadas complementarias o simétricas con respecto al    funcionamiento del equilibrio SS/SPS. Son los extremos del funcionamiento los    que muestran la desregularización del sistema de estrés.

El instrumento está compuesto    por dos dimensiones: Apego y Teoría de la Mente. La primera tiene los    indicadores de: a) Postura del niño; b) Postura de la madre; c) Coordinación    diádica; d) Responsividad parental; e) Control del cuerpo; La segunda    tiene los indicadores de: a) Representación del sí mismo del niño;    b) Aceptación materna del niño) Negociación.

La postura es el lugar final    de una serie de equilibrios que determinan el tono de alerta de un individuo.    Este tono está básicamente regulado por un equilibrio del SNA    (sistema nervioso autónomo), donde el sistema simpático aporta    el alerta y el parasimpático su contraparte.

La línea propuesta va    desde un organismo que está sobre compensado por el funcionamiento del    parasimpático, hasta otro que está hegemonizado por el simpático.    En el centro encontramos el mejor modo de funcionar. Así, el Derrumbado    Pasivo, es un organismo que está desparramado en la silla y al que hay    que atraer con alguna motivación al contacto. El Laxo es un cuerpo muy    suelto, sin tono de alerta, que parece tener sueño y que le cuesta conectarse    en la interacción con el evaluador. El Atento Tranquilo es un niño/    adolescente que estando presente, lo hace sin urgirse. Éste es el estado    de aprendizaje, cuando un niño está conectado con los otros y    atento a hacerle preguntas para comprender su ambiente. El Hiperalerta es un    organismo muy despierto, que reconoce detalles de la interacción tanto    de su madre como del entrevistador, que no deja pasar contradicciones, mira    de frente y explora. El Amenazado Activo    no sólo explora sino que desafía y desconfía del entrevistador.    El Derrumbado Alerta dejó de estar atento al medio y parece estar en    otro mundo, en esta modalidad se pueden encontrar estados psicóticos.

La misma dimensión en    la madre puede aparecer con sutiles diferencias, aun representando lo mismo.    La Confusa (ambivalente) es la que hace movimientos no congruentes con la situación,    por ejemplo, habla por teléfono al entrar a la consulta y no corta, o    abraza al hijo mientras lo critica. La Pasiva Tranquila espera que alguien haga    algo, se mueve poco y espera que le digan lo que tiene que hacer, parece sumisa.    La Alerta Tranquila está atenta a la interacción tanto del hijo    como del entrevistador y reacciona con mesura. La Hiperalerta es rápida,    mira de frente, se apoya en la punta de la silla, mueve al hijo con energía.    La Defensiva Amenazada está en posición adelantada, mira fijamente    a los ojos, tiene la musculatura tensa en todo el cuerpo. La Delirante está    inquieta, gira la cabeza o el tronco, no sostiene la postura acoplada a lo que    acontece.

La coordinación diádica    se refiere a cómo los cuerpos de ambos van haciendo figuras coherentes    que respetan turnos de acción, van acordando velocidad, tipos de movimientos,    puntos de atención. Así la Disociada es una forma en que cada    cuerpo realiza actividad sin tomar en cuenta al otro, aparecen por ejemplo,    uno alerta y el otro pasivo. Descoordinada es una forma que intenta coordinarse    sin lograrlo. En la Coordinación Parcial Esporádica hay breves    instantes en que se logra la coordinación y luego vuelve a disociarse.    En la Coordinación vemos cuerpos que parecen hacer una danza, un movimiento    se corresponde con el otro de forma fluida y respetuosa. En la Coordinación    Secundaria Esporádica los organismos acuerdan coordinarse no entre ellos    sino con un punto fuera de ellos, puede ser una tarea o el propio entrevistador,    y lo logran solo a veces. En la Coordinación Secundaria se coordinan    muy frecuentemente entre ellos a través de un punto común. En    la Disociación Secundaria no hay coordinación ni entre ellos ni    con un tercero.

La responsividad parental es    la capacidad que tiene la madre de comprender los estados emocionales del hijo    y responder eficientemente a ellos. Es una capacidad de apego básica.    Va desde No Responde a responder sin involucrarse, como es la Desligada. La    Desligada Parcial atiende ciertos requerimientos del hijo, a diferencia de la    respuesta de Cuidado y Protección que está atenta a colaborar    con el bienestar del hijo sin invadirlo. La Sobreprotección Parcial,    por otro lado, es la madre que intenta controlar ciertas áreas del hijo,    a veces sus respuestas o su postura, dejando otras libres a su administración.    La más controladora es la Sobreprotección Global, donde la madre    está pendiente de cada cosa que hace el hijo, sin llegar a la Invasión    Protectora que se caracteriza por que la madre coloniza o intenta colonizar    todas las áreas de gestión personal del hijo adecuadas a su etapa    de desarrollo.

En el control del cuerpo observamos    de qué modo el niño logra mover el cuerpo en respuesta al acontecer    de la consulta. Es diferente al punto uno de la Tabla donde el niño se    presenta con un tono. Aquí apunta a cómo es capaz de variar los    movimientos en función de la interacción. Varía desde Escaso    Rango De Movimiento, donde el niño está prácticamente bloqueado,    a Hipercontrol, donde mantiene una misma postura durante toda la entrevista,    así sea que vayan cambiando las temáticas. El Control implica    que es capaz de inhibir sus movimientos aun sintiendo el deseo de hacerlo, esto    supone que es capaz de evaluar el contexto y la pertinencia de ese movimiento    en función de los otros que están    ahí. La Flexibilidad se observa en que el niño es capaz de responder    y anticiparse a los movimientos del otro, por ejemplo, acerca el lápiz    si se da cuenta que el entrevistador lo está buscando. El Control Laxo    es un cuerpo que se demora más en reaccionar, pero lo logra. En el Control    Simbiótico el cuerpo es capaz de regular sus movimientos solo en función    de un otro que lo administra, por ejemplo, la madre lo toca para que no se pare.    En el Descontrol el paciente no es capaz de sostener movimientos coherentes    con la situación. Puede estar muy inquieto, incluso ser incapaz de estar    sentado durante la entrevista.

La dimensión de la teoría    de la mente implica alguna elaboración cognitiva, lo que indica mentalización    y por lo mismo dimensión social integrada Así, la representación    que el niño construye de sí mismo es posible obtenerla desde preguntas    sencillas del tipo: ¿cómo te sientes contigo mismo? Cuando hay    Desintegración del Sí Mismo, el niño no puede responder    coherentemente. Si hay Rechazo se usan palabras como "asco", "odio". En la Descalificación    el niño dice: "no me gusto", "soy horrible". Cuando hay Ajuste a la Realidad    el niño acepta lo que le parece poco agradable y lo integra con lo que    le gusta: "no soy un estrella de cine, pero está bien". En la Muy Valorada    el niño se siente muy satisfecho consigo mismo más allá    de la imagen corporal. En la Sobrevaloración el niño se valora    sin integrar el sobrepeso. En la Hipertrofia Omnipotente el niño parece    saltarse el sobrepeso cuando habla de sí mismo, dice que no le importa    y tiene argumentos para defenderlo.

La aceptación materna    del hijo va desde el Rechazo Total, es decir una madre que no mira y no responde    a los requerimientos del hijo, pasando por un Rechazo Parcial, es decir sólo    rechaza ciertos aspectos del hijo, la Aceptación Parcial en la que aprueba    ciertos aspectos y otros no, y la Aceptación donde a pesar de las diferencias    la madre parece respetar al hijo. Otra distinción es la Aceptación    Envolvente donde la madre se congracia con el hijo, aunque no tanto como en    la Aceptación Cautivante donde la madre seduce al hijo para que esté    aliada a ella o más aún en la Rehén donde la madre no sólo    seduce sino que bloquea a través de amenazas cualquier acción    de autonomía ante una probable exploración del hijo.

En la Negociación observamos    de qué forma la diada llega a acuerdos. En un extremo está la    Hostilidad, donde ambos parecen tener rabia pero no la manifiestan abiertamente.    Es posible deducirla por la rigidez de la cara, los puños apretados.    Cuando hay Descalificación aparecen frases dichas uno contra el otro,    no se busca el acuerdo sino ganar una lucha de poder. En la Indiferencia se    observa que independiente de lo que ocurra no hay manifestaciones emocionales.    Cuando hay Respeto se escuchan mutuamente, se ceden los turnos, se miran con    tranquilidad. Cuando se negocia con Cariño se perdonan los errores de    argumentación, se busca un punto de acuerdo. Si la negociación    se centra en la Admiración Mutua, se llega a acuerdos con prontitud.    Si el acuerdo es unilateral deberá revisarse para que perdure en el tiempo.    En la Idealización ocurrirá una conducta de sumisión que    puede no persistir en el tiempo.

En la tabla 3    es posible ver que el riesgo de un PAO se encuentra en cualquiera de los extremos    de las dimensiones expuestas. Hacia el lado derecho se encuentra lo que podríamos    llamar preeminencia del Sistema de alerta (Sistema Simpático) hiperexcitado    y el izquierdo la preeminencia del Sistema de alarma sobre compensado con mayor    actividad del Sistema Parasimpático. En cualquiera de estos extremos    el niño queda en riesgo de obesidad    si utiliza la ingesta como regulador del estrés. Las díadas que    se sitúan más allá del centro (-8 a +8) tendrían    que ser derivadas y tratadas con psicoterapia antes de sugerir intervenciones    tradicionales o quirúrgicas, ya que hay alta probabilidad que se reinstale    el PAO (tabla 1) y con ello fracase la intervención    tradicional.

 

TABLA 3

Pauta de observación y evaluación clínica de la relación diádica.



 

CONCLUSIONES 

La regulación de la ingesta    se encuentra ligada a la regulación del estrés y este a la regulación    social (relacional). Comer y amar son dos verbos que se conjugan juntos al inicio    de la vida. El Eje HPA se regula a través de múltiples circuitos,    uno de ellos es a través del cerebro social, otro más primitivo    aún es el SR. Separar el SR de la ingesta así como crear diversos    circuitos inhibitorios del HPA son tareas de los procesos de desarrollo mental    (mentalización) que se pueden ver afectadas con la interacción    biográfica y que requieren reparación a través de cambios    en la regulación afectiva social. La modulación eficiente    del estrés integra y complejiza diversos circuitos cerebrales durante    el desarrollo. Estos cambios se adquieren con mayor facilidad durante la infancia    y adolescencia ya que son etapas de integración cerebral acelerada.

Se presenta un modelo y herramientas    para medirlo en la práctica clínica. Se propone el PAO como una    respuesta maladaptativa establecida tempranamente que liga los sistemas de recompensa    a la modulación del eje HPA en ausencia de suficiente regulación    social .Posteriores comunicaciones podrían dar cuenta de la utilidad    del mismo.